CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
ATUALIZADA ATÉ ELOM Nº 30, DE 22 DE MAIO DE 2025.
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE 
HORTOLÂNDIA N° 1, DE 09 DE JULHO DE 1993.
O povo do Município de HORTOLÂNDIA, através de seus representantes, reunidos
em Assembleia Constituinte, respeitando os preceitos consignados nas Constituições
Federal e Estadual, e no ideal de assegurar a todos justiça e bem-estar, promulga sob a
proteção de Deus, a LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE HORTOLÂNDIA. 
TÍTULO I 
DO MUNICÍPIO E SUA COMPETÊNCIA 
CAPÍTULO I 
DOS PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS 
Art. 1º O poder municipal emana privativamente do povo local, que o exerce por
meio de seus representantes eleitos ou diretamente, nos termos da Constituição Federal
e desta Lei Orgânica.
Art. 1º O Poder Municipal emana privativamente do povo local, que o exerce por
meio de seus representantes eleitos para os Poderes Legislativos e Executivo, ou
diretamente, nos termos da Constituição Federal e desta Lei Orgânica. (Redação dada
pela ELOM nº 07, de 21 de maio de 1998)
 . 
Art. 1º O poder municipal emana privativamente do povo local, que o exerce por
meio de seus representantes eleitos para os Poderes Legislativos e Executivos, ou
diretamente, nos termos da Constituição Federal, da Constituição Estadual e desta Lei
Orgânica. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
Art. 2º A soberania popular será exercida pelo sufrágio universal e pelo voto direto
e secreto, com valor igual para todos, mediante plebiscito ou referendo e pela iniciativa
popular no processo legislativo. 
Art. 3º São asseguradas aos habitantes do Município a prestação e fruição a todos
os serviços públicos básicos na circunscrição administrativa em que residam, sejam
executados direta ou indiretamente pelo Poder Público.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
CAPÍTULO II 
DO MUNICÍPIO 
Art. 4º O Município é entidade política dotada de autonomia em relação à União e
aos Estados-Membros, e reger-se-á por esta Lei Orgânica, atendidos os princípios das
Constituições Federal e Estadual. 
Art. 5º O Município através de seus órgãos de Poder garantirá o bem-estar e
condições dignas de existência de sua população e será administrado com obediência
aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade dos atos e contas.
Art. 5º O Município através de seus órgãos de Poder garantirá o bem-estar e
condições dignas de existência de sua população e será administrado com obediência
aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência.
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
Art. 6º O Governo Municipal é exercido pelos Poderes Legislativo e Executivo, de
forma harmônica e independente. 
Art. 7º A Lei Orgânica tem supremacia sobre os demais atos normativos
municipais. 
Art. 8º O Município de Hortolândia é uma unidade do território do Estado de São
Paulo, com personalidade jurídica de direito público interno, organizando-se
autonomamente em tudo que respeite a seu peculiar interesse, nos termos assegurados
pelas Constituições Federal e Estadual. 
Art. 9º É mantido o atual território do Município, cujos limites só poderão ser
alterados de acordo com a Constituição do Estado. 
Art. 10. Constituem objetivos fundamentais do Município, contribuir para: 
I – a construção de uma sociedade livre, justa e solidária; 
II – a erradicação da pobreza, da marginalização e redução doas desigualdades
sociais; 
III – a promoção do bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, religião,
sexo, cor, idade, e quaisquer outras formas de discriminação.
Art. 10. Constituem objetivos fundamentais do Município: (Redação dada pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
I – garantir, no âmbito de suas competências, a efetividade dos direitos
fundamentais da pessoa humana; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro
de 2008). 
II – colaborar com o Governo Federal e Estadual na constituição de uma sociedade
livre, justa e solidária; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
III – promover o bem estar e o desenvolvimento de sua comunidade; e (Redação
dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
IV – promover o adequado ordenamento territorial, de modo a assegurar a
qualidade de vida de sua população. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008). 
§ 1º Para efetividade dos direitos fundamentais da pessoa humana, constituição de
uma sociedade justa e solidária, promoção do bem estar, desenvolvimento da
comunidade e promoção da qualidade de vida são assegurados a alimentação saudável,
a atividade física, o lazer, a boa relação familiar, a boa relação de amizade, a qualidade
do sono, a segurança, o zelo pelo meio ambiente, o trabalho, a cultura de paz, a
habitação, a fé e a confiança, e a educação como verdadeiro exercício da cidadania.
(Acrescido pela ELOM nº 20, de 04 de dezembro de 2012). 
§ 2º A execução dos objetivos fundamentais do Município deve observar ações
inter, multi e transdisciplinares incorporadas ao planejamento estratégico de todos os
órgãos da Administração Direta e Indireta. (Acrescido pela ELOM nº 20, de 04 de
dezembro de 2012). 
Art. 11. Ao Município é proibido: 
I – permitir ou fazer uso de estabelecimento gráfico, jornal, estação de rádio,
televisão, serviço de alto-falante ou qualquer outro meio de sua propriedade para
propaganda político-partidário ou fins estranhos à administração; 
II – outorgar isenções e anistias fiscais, ou permitir a remissão de dívidas sem
interesse público devidamente justificado, sob pena de nulidade do ato. 
Art. 12. O Município de Hortolândia terá como símbolos: 
a) a Bandeira; 
b) o Brasão de Armas; 
c) o Hino.
CAPÍTULO III 
DAS COMPETÊNCIAS PRIVATIVAS 
Art. 13. Compete ao Município, no exercício de sua autonomia, legislar sobre tudo
quanto respeite ao interesse local, cabendo-lhe privativamente, entre outras, as seguintes
atribuições: 
Art. 13. Compete ao Município, tendo como objetivos o pleno desenvolvimento de
suas funções sociais e a garantia do bem estar de seus habitantes, legislar sobre tudo
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
quanto respeite ao interesse local, cabendo-lhe privativamente, entre outras, as seguintes
atribuições: (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
I - elaborar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais,
prevendo a receita e fixando a despesa com base em planejamento adequado; 
II - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, fixar e cobrar preços, bem
como aplicar suas rendas; 
III - prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados em lei; 
IV - organizar e prestar, prioritariamente por administração direta, ou sob regime de
concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local, inclusive os de
transporte coletivo adequado, que tem caráter essencial, mediante tarifa acessível ao
usuário; 
V - disciplinar a utilização dos logradouros públicos e em especial quanto ao
trânsito e tráfego: 
a) determinar o itinerário e os pontos de parada dos transportes coletivos; 
b) fixar local de estacionamento de táxis e demais veículos; 
c) disciplinar os serviços de cargas e descarga e fixar a tonelagem máxima
permitida a veículos que circulem em vias públicas municipais. 
VI - organizar o quadro e instituir o regime jurídico único e plano de carreira de
servidores da administração direta, das autarquias e fundações públicas; 
VII - dispor sobre a administração, uso e alienação de seus bens; 
VIII - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observada a
legislação e a ação fiscalizadora federal e estadual; 
IX - cuidar da limpeza das vias e logradouros públicos, remoção e destinação de
lixo residencial, hospitalar, industrial e comercial, e outros resíduos de qualquer natureza; 
X - conceder licença para abertura e funcionamento de estabelecimentos
industriais, comerciais e similares, conforme lei de zoneamento; 
XI - ordenar as atividades urbanas fixando condições e horários para
funcionamento de estabelecimentos industriais, comerciais e similares, observadas as
normas federais e estaduais pertinentes; 
XII - dispor sobre os serviços funerários, cemitérios públicos e fiscalizar os
pertencentes a entidades particulares; 
XIII - regulamentar, autorizar e fiscalizar a fixação de cartazes e anúncios, bem
como a utilização de quaisquer outros meios de publicidade e propaganda, nos locais
sujeitos ao poder de polícia municipal; 
XIV - dispor sobre concessão, permissão e autorização de serviços públicos locais;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
XV - constituir guardas municipais na forma da lei; 
XVI - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial mediante
controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano, estabelecendo normas
de edificação, de loteamento, de arruamento e de zoneamento urbano, bem como as
limitações urbanísticas convenientes à ordenação de seu território; 
XVII - estabelecer e impor penalidades por infrações de suas leis e regulamentos; 
XVIII - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação complementar
estadual, garantida a participação popular; 
XIX - regulamentar e fiscalizar os jogos esportivos, os espetáculos e os
divertimentos públicos, na forma da lei; 
XX - dispor sobre registro, vacinação, captura, depósito e venda de animais e
mercadorias apreendidas em decorrência da transgressão da legislação municipal; 
XX - dispor sobre registro, vacinação, captura, alojamento e venda de animais e
mercadorias apreendidas em decorrência da transgressão da legislação municipal;
(Redação dada pela ELOM nº 26, de 23 de fevereiro de 2023).
XXI - integrar consórcios com outros Municípios para a solução de problemas
comuns; 
XXII - participar de entidades que congreguem outros Municípios integrados à
mesma região metropolitana na forma estabelecida em lei; 
XXIII - elaborar o Plano Diretor conforme diretrizes gerais fixadas em lei federal; 
XXIV - promover e incentivar o cooperativismo e o associativismo como fator de
desenvolvimento social e econômico; 
XXV - sinalizar as vias urbanas e as estradas municipais, bem como disciplinar e
fiscalizar a sua utilização. 
Parágrafo único. O Município poderá, no que couber, suplementar a legislação
federal e estadual. 
CAPÍTULO IV 
DAS COMPETÊNCIAS CONCORRENTES 
Art. 14. Compete ao Município, concorrentemente com a União e o Estado, entre
outras as seguintes atribuições: 
I - zelar pela guarda da Constituição, da Lei e das Instituições Democráticas e
conservar o patrimônio público;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
II - cuidar da saúde, higiene e assistência pública, da proteção e garantia das
pessoas portadoras de deficiência física e mental; 
III - criar condições para proteção dos documentos, as obras e outros bens de valor
histórico, artístico e cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios
arqueológicos; 
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de
outros bens de valor histórico, artístico e cultural; 
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, educação e à ciência; 
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação, à ciência, à tecnologia,
à pesquisa e à inovação; (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de
2022).
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas; 
VII - preservar florestas, a fauna e a flora; 
VIII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar e
estimular o melhor aproveitamento da terra; 
IX - promover e executar programas de construção de moradias populares e
garantir, em nível compatível com a dignidade da pessoa humana, a melhoria das
condições habitacionais, de saneamento básico e acesso ao transporte; 
X - combater as causas da pobreza e os fatores da marginalização, promovendo a
integração social dos setores desfavorecidos; 
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e
exploração de recursos hídricos e minerais em seu território; 
XII - estabelecer e implantar política de educação para a segurança do trânsito; 
XIII - dispensar às microempresas e às empresas de pequeno porte, tratamento
jurídico-tributário diferenciado; 
XIV - promover e incentivar o turismo como fator de desenvolvimento social e
econômico; 
XV - fiscalizar em colaboração com as autoridades Federais e Estaduais da saúde
pública, a produção, a conservação, o comércio, o transporte e a manutenção dos
gêneros alimentícios destinados ao abastecimento público do Município; 
XVI - colaborar no amparo à maternidade, à infância, aos idosos, aos desvalidos,
bem como a proteção dos menores abandonados; 
XVII - tomar as medidas necessárias para restringir a mortalidade e morbidez
infantil, bem como medidas de higiene social que impeçam a propagação de doenças
transmissíveis; 
XVIII - dispor sobre prevenção e combate de incêndio.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
TÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES 
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLATIVO 
SEÇÃO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 15. Órgão Legislativo do Município é a Câmara de Vereadores, composta de
Vereadores eleitos pelo sistema proporcional para um mandato de 4 (quatro) anos,
regendo-se por seu Regimento Interno. 
Parágrafo único. Cabe ao Legislativo Municipal, pelo voto de dois terços de seus
membros fixar no primeiro semestre do último ano de cada legislatura o número de
vereadores para o novo período.
Parágrafo único. Cabe ao Legislativo Municipal, pelo voto de dois terços de seus
membros, fixar, até o primeiro semestre do último ano da legislatura, o número de
Vereadores para o novo período. (Redação dada pela ELOM nº 11, de 08 de março de
2002).
Art. 15. Órgão Legislativo do Município é a Câmara de Vereadores, composta de
Vereadores eleitos pelo sistema proporcional para um mandato de 4 (quatro) anos,
regendo-se por seu Regimento Interno. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008). 
Art. 15. O Poder Legislativo é o órgão legislativo do Município, com sede na
Câmara Municipal, composto de dezenove Vereadores eleitos pelo sistema proporcional
para um mandato de 4 (quatro) anos, regendo-se por seu Regimento Interno. (NR)
(Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Art. 16. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de Janeiro, as (15), em
Sessão Solene de Instalação, independente do número, sob a presidência do Vereador
mais votado entre os presentes, os Vereadores prestarão compromisso e tomarão posse. 
§ 1º O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo deverá fazê-
lo no prazo de 10 (dez) dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§ 2º No ato da posse, os Vereadores deverão desincompatibilizar-se e, na mesma
ocasião e ao termino do mandato, fazer declaração de seus bens, a qual será transcrita
em livro próprio, constando de ata o seu resumo. 
§ 3º Na mesma ocasião, a Câmara dará posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito e
elegerá sua Mesa e as Comissões Permanentes. 
Art. 16. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de Janeiro, as 9 (nove)
horas, em Sessão Solene de Instalação, independente do número, sob a presidência do
Vereador mais votado entre os presentes, os Vereadores prestarão compromisso e
tomarão posse. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
Art. 16. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de Janeiro, às 15 (quinze)
horas, em Sessão Solene de Instalação, independente do número, sob a presidência do
Vereador mais votado entre os presentes, que designará um de seus pares para
secretariar os trabalhos e dará posse aos Vereadores após prestarem compromisso. (NR)
(Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Art. 16. No primeiro ano de cada legislatura, no dia 1º de Janeiro, às 9 (nove)
horas, em Sessão Solene de Instalação, independente do número, sob a presidência do
Vereador mais votado entre os presentes, que designará um de seus pares para
secretariar os trabalhos e dará posse aos Vereadores após prestarem compromisso.
(Alterado pela ELOM nº 29, de 09 de dezembro de 2024)
§ 1º O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo deverá fazê-
lo no prazo de 10 (dez) dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. (Redação dada pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
§ 1º O Vereador que não tomar posse na sessão prevista neste artigo deverá fazê-
lo no prazo de 10 (dez) dias, salvo motivo justo aceito pelo Poder Legislativo. (NR)
(Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
§ 2º No ato da posse os Vereadores deverão apresentar, por escrito, declaração de
que não possuem impedimento para o exercício do cargo e declaração de bens.
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
§ 3º A declaração de bens deve ser renovada anualmente, podendo ser substituída
por cópia da declaração de imposto de renda. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008). (Revogada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
§ 4º Na mesma ocasião, a Câmara dará posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito e
elegerá sua Mesa e as Comissões Permanentes. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22
de dezembro de 2008). 
§ 4º Após a posse dos Vereadores, o Poder Legislativo dará posse ao Prefeito e ao
Vice-Prefeito e em seguida elegerá sua Mesa e as Comissões Permanentes. (NR)
(Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
§5º Findo o prazo estabelecido no §1º, o vereador que não tomar posse, nem
apresentar justo motivo, considerar-se-á como tendo renunciado ao mandato,
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
convocando-se o respectivo suplente. (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de
2022).
Art. 17. A Câmara reúne-se em sessões ordinárias, extraordinárias e solenes
conforme dispõe o seu Regimento Interno. 
Art. 17. A Câmara reúne-se em sessões plenárias ordinárias, extraordinárias e
solenes conforme dispõe o seu Regimento Interno. (Redação dada pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008).
Art. 17. O Poder Legislativo reúne-se em sessões ordinárias, extraordinárias e
solenes conforme dispõe o seu Regimento Interno. (NR) (Redação dada pela ELOM nº
25, de 05 de setembro de 2022).
Art. 18. Durante a Sessão Legislativa, a Secretaria da Câmara e seus serviços
funcionarão, regularmente, nos dias úteis. 
Art. 19. Em caso de força maior que impossibilite o seu funcionamento, a Câmara
reunir-se-á em qualquer outro local, na circunscrição do Município, por deliberação da
Mesa, "ad referendum" da maioria absoluta da Câmara. (Revogado pela ELOM nº 21, de
18 de novembro de 2014).
Art. 20. A convocação extraordinária da Câmara Municipal durante a sessão
legislativa cabe a requerimento da maioria dos membros da Câmara, ao seu Presidente,
ou ao Prefeito.
Parágrafo único. Nas sessões legislativas extraordinárias, a Câmara somente
pode deliberar sobre a matéria da convocação.
Art. 20. A convocação extraordinária da Câmara Municipal far-se-á pelo Prefeito,
pelo Presidente da Câmara ou a requerimento da maioria de vereadores, em caso de
urgência ou interesse público relevante.(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
Art. 20. A convocação extraordinária do Poder Legislativo Municipal, nos períodos
de recesso, far-se-á pelo Prefeito, pelo Presidente da Câmara ou a requerimento da
maioria de vereadores, em caso de urgência ou interesse público relevante. (NR)
(Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
§ 1º As matérias somente serão deliberadas, após a concordância da maioria
absoluta dos vereadores, na instalação da sessão, sobre a urgência e relevância das
proposituras. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
§ 2º Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara Municipal somente deliberará
sobre a matéria para a qual foi convocada, vedado o pagamento de parcela indenizatória,
em razão da convocação. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 21. As sessões da Câmara são públicas, salvo resolução em contrário, e
somente nos casos previstos nesta Lei e no Regimento Interno, o voto será secreto.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 21. As sessões da Câmara são públicas. (NR) (Redação dada pela ELOM nº
21, de 18 de novembro de 2014).
SEÇÃO II 
DAS ATRIBUIÇÕES DA CÂMARA MUNICIPAL 
Art. 22. Cabe à Câmara, com a sanção do Prefeito, legislar sobre assuntos de
interesse local, observadas as determinações e a hierarquia constitucional, fiscalizar,
mediante controle externo, a Administração Direta, Indireta, Fundações e Empresas em
que o Município detenha a maioria do capital social com direito a voto, e especialmente: 
Art. 22. Cabe à Câmara, com a sanção do Prefeito, legislar sobre assuntos de
interesse local, observadas as determinações e a hierarquia constitucional, fiscalizar,
mediante controle externo, a Administração direta, indireta, fundações e empresas em
que o Município detenha a maioria do capital social com direito a voto, e especialmente:
(Redação dada pela ELOM nº 07
 , de 21 de maio de 19
 98)
 . 
I - suplementar a legislação federal e estadual; 
II - legislar sobre o sistema tributário municipal, bem como autorizar isenções,
anistias fiscais e a remissão de dívidas; 
III - apreciar e propor emendas ao plano plurianual, a lei de diretrizes
orçamentárias e o orçamento anual;
III - apreciar e propor emendas ao plano plurianual, a lei de diretrizes
orçamentárias e o orçamento anual, bem como autorizar a abertura de créditos
suplementares e especiais; (Redação dada pela ELOM nº 07
 , de 21 de maio de 19
 98)
 . 
IV - deliberar sobre a obtenção e concessão de empréstimos e operações de
créditos, bem como autorizar a abertura de créditos suplementares e especiais;
IV - deliberar sobre a obtenção e concessão de empréstimos e operações de
créditos, bem como as formas e os meios de pagamentos; (Redação dada pela ELOM nº
07
 , de 21 de maio de 19
 98)
 . 
V - autorizar a concessão de auxílios e subvenções; 
VI - autorizar a concessão e permissão de serviços públicos; 
VII - autorizar, quanto aos bens municipais imóveis: 
a) o seu uso, mediante concessão administrativa ou de direito real; 
b) a sua alienação. 
VIII - autorizar a aquisição de bens imóveis, salvo quando se tratar de doação sem
encargos;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
IX - dispor sobre a criação, organização e supressão de distritos, mediante prévia
consulta plebiscitária; 
X - criar, transformar e extinguir cargos, empregos e funções na Administração
Direta, Autarquias e Fundações Públicas, assim como fixar os respectivos vencimentos,
observados os parâmetros da lei de diretrizes orçamentárias; 
XI - criar, dar estruturas e atribuições aos departamentos e órgãos da
Administração Municipal; 
XII - aprovar o Plano Diretor e Legislação Urbanística; 
XIII - autorizar a disposição, a qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou
capital em que o Município tenha subscrito, adquirido, realizado ou aumentado; 
XIV - autorizar ou aprovar convênios, acordos ou contratos de que resultem para o
Município encargos não previstos na Lei Orçamentária; 
XV - delimitar o perímetro urbano; 
XVI - legislar sobre a denominação e sua alteração de próprios, bairros, vias e
logradouros públicos; 
XVII - tomar a iniciativa de projetos de leis estaduais, na forma da Constituição
Estadual. 
Parágrafo único. Em defesa do bem comum, a Câmara se pronunciará sobre
qualquer assunto de interesse público. 
Art. 23. Compete à Câmara Municipal, privativamente as seguintes atribuições,
entre outras: 
I - eleger e destituir sua Mesa e constituir suas Comissões; 
II - elaborar seu Regimento Interno; 
III - dispor sobre a organização de sua Secretaria, funcionamento, polícia interna,
criação de cargos, empregos e funções de seus servidores e fixação da respectiva
remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na Lei de Diretrizes
Orçamentárias; 
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito eleitos, conhecer de suas renúncias e
afastá-los provisória ou definitivamente do exercício dos cargos; 
V - conceder licença aos Vereadores, ao Prefeito e ao Vice-Prefeito para
afastamento do cargo; 
VI - conceder licença ao Prefeito e ao Vice-Prefeito para ausentar-se do Município
por mais de 15 (quinze) dias; 
VI - conceder licença ao Prefeito e ao Vice-Prefeito para ausentar-se do Município
por mais de 15 (quinze) dias; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
VII – fixar, de uma para outra legislatura, a remuneração dos Vereadores, do
Prefeito e do Vice-Prefeito;
VII - fixar por lei de iniciativa da Câmara Municipal, os subsídios de Vereadores,
Secretários, Prefeito e Vice-Prefeito; (Redação dada pela ELOM nº 09, de 07 de
dezembro de 1999). 
VII - fixar por lei de iniciativa da Câmara Municipal, os subsídios de Vereadores,
Secretários, Prefeito e Vice-Prefeito; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
VII - fixar por lei de iniciativa do Poder Legislativo Municipal, os subsídios de
Vereadores, Secretários, Prefeito e Vice-Prefeito; (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25,
de 05 de setembro de 2022).
VII - fixar por lei de iniciativa do Poder Legislativo Municipal, os subsídios de
Vereadores, Secretários, Secretário Adjunto, Prefeito e Vice-Prefeito; (NR) (Redação
dada pela ELOM nº 27, de 15 de maio de 2023).
VIII - tomar e julgar, anualmente, as contas prestadas pelo Mesa da Câmara
Municipal e pelo Prefeito, e apreciar o relatório sobre a execução dos Planos de Governo; 
VIII - tomar e julgar, anualmente, as contas prestadas pelo Prefeito, e apreciar o
relatório sobre a execução dos Planos de Governo; (Redação dada pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008). 
IX - fiscalizar, controlar e sustar os atos do Executivo que exorbitem a função
regulamentadora, inclusive os da administração indireta; 
X - convocar Secretário de Governo, Diretores de Departamento e Diretores de
Autarquias e Empresas de economia mista para prestar, pessoalmente, informações
sobre assuntos previamente determinados, no prazo de 15 (quinze) dias; 
XI - requisitar informações aos Secretários ou Diretores Municipais sobre assunto
relacionado com sua pasta, cujo atendimento deverá ser feito em 15 (quinze) dias; 
XII - declarar a perda de mandato do Prefeito; 
XIII - autorizar referendo e convocar plebiscito; 
XIV - zelar pela preservação de sua competência legislativa em face da atribuição
normativa do Executivo; 
XV - criar comissões especiais de inquérito, sobre fato determinado que se inclua
na competência municipal, por prazo certo, sempre que o requerer, pelo menos, um terço
de seus membros; 
XVI - criar comissões de investigação e processante nos casos de denúncia de
crimes de responsabilidade e de atos puníveis com pena de cassação de mandato de
Prefeito e Vereador, por voto da maioria de seus membros;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
XVI - criar comissões de investigação e processante nos casos de denúncia de
crimes de responsabilidade e de atos puníveis com pena de cassação de mandato de
Prefeito e Vereador; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
XVII - julgar Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores nos casos de sua competência; 
XVIII - deliberar, mediante resolução, sobre assuntos da sua economia interna e
nos demais casos de sua competência privativa, por meio de decreto legislativo; 
XIX - apreciar vetos do Prefeito; 
XX - conceder título de cidadão honorário a pessoas que reconhecidamente
tenham prestado serviços ao Município, desde que seja o Decreto Legislativo aprovado
em escrutínio secreto, pelo voto de, no mínimo, dois terços de seus membros; 
XX - conceder título de cidadão honorário a pessoas que reconhecidamente
tenham prestado serviços ao Município, desde que seja o Decreto Legislativo
apresentado por, no mínimo, um terço dos membros da Câmara; (Redação dada pela
ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
XXI - solicitar ao Prefeito, informações sobre atos de sua competência privativa. 
SEÇÃO III 
DOS VEREADORES 
Art. 24. Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e
votos no exercício do mandato, na circunscrição do Município. 
Parágrafo único. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre
informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as
pessoas que lhes confiarem ou delas receberem informações. 
Art. 25. É dever do Vereador representar a comunidade, comparecendo às
sessões, participando dos trabalhos do plenário e das votações, dos trabalhos da mesa e
das comissões, quando integrantes destes órgãos, usando de suas prerrogativas
exclusivamente para atender ao interesse público e colaborando para o bom desempenho
de suas funções administrativas. (Revogada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de
2022).
Art. 26. É assegurado ao Vereador livre acesso e permanência para verificação e
consulta a todos os documentos oficiais de qualquer órgão do Legislativo, da
Administração Direta, Indireta, das Fundações, empresas de economia mista com
participação acionária majoritária da municipalidade, conquanto que:
I - oficie ao respectivo responsável, informando-o do interesse em diligenciar ao
órgão, em prazo nunca inferior a cinco dias da data do protocolo do respectivo ofício; 
II - conste a indicação da documentação a ser consultada, a qual deverá estar à
disposição do Vereador no dia da diligência.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 26. É assegurado ao Vereador livre acesso e permanência para verificação e
consulta a todos os documentos oficiais de qualquer órgão do Legislativo, da
Administração Direta, Indireta, das Fundações, empresas de economia mista com
participação acionária majoritária da municipalidade, podendo a seu critério realizar a
deligência acompanhado de 03 (três) assessores, devendo estes pertencerem ao quadro
de servidores da Câmara Municipal, conquanto que;(Redação dada pela ELOM nº 17, de
25 de outubro de 2006).
I - oficie ao respectivo responsável, informando-o do interesse em diligenciar ao
órgão, em prazo nunca inferior a cinco dias da data do protocolo do respectivo ofício; 
II - conste a indicação da documentação a ser consultada, a qual deverá estar à
disposição do Vereador no dia da diligência. 
Parágrafo único. A documentação verificada ficará a disposição para cópia quanto
julgado necessário ao Vereador.(Acrescido pela ELOM nº 17, de 25 de outubro de 2006).
Declaração de Inconstitucionalidade - ADIN N°: 148.837-0/0-00 do TJ/SP
Art. 26-A. No exercício do mandato, o Vereador terá livre acesso às repartições
públicas, podendo diligenciar pessoalmente junto aos órgãos da administração direta e
indireta da esfera municipal não sendo necessário realizar agendamentos, comunicados
ou qualquer tipo de avisos prévios para o exercício de suas funções fiscalizadoras, exceto
para o acesso a documentos da Administração Pública Direta e Indireta ou Fundacional,
quando deverá ser comunicado aos órgãos responsáveis com 24 horas de antecedência
a referida diligência. (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Art. 27. O mandato de Vereador será remunerado, na forma fixada pela Câmara
Municipal, para a legislatura subsequente, estabelecido como limite máximo o valor
percebido como remuneração, em espécie, pelo Prefeito.
§ 1º A remuneração será dividida em partes fixa e variável, sendo que esta não
poderá ser inferior àquela e corresponderá ao comparecimento do Vereador às sessões.
§ 2° A ausência de fixação implica na prorrogação automática do ato normativo
fixador de remuneração da legislatura anterior para a subsequente.
Art. 27. O mandato de Vereador será remunerado por subsídio mensal condigno, 
fixado por lei de iniciativa da Câmara Municipal, observado os princípios constitucionais.
(Redação dada pela ELOM nº 09, de 07 de dezembro de 1999).
§ 1º Os membros da Mesa Diretora terão subsídios mensais diferenciados daquele
fixado para os Vereadores.(Redação dada pela ELOM nº 09, de 07 de dezembro de
1999). 
§ 1º Os membros da Mesa Diretora poderão ter subsídios mensais diferenciados 
daquele fixado para os Vereadores. (NR) (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de 
dezembro de 2008). (Revogado pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
§ 2º Na fixação de subsídios fica vedado o acréscimo de qualquer gratificação,
adicional, abono, prêmio, verba de representação ou outra espécie remuneratória.
(Redação dada pela ELOM nº 09, de 07 de dezembro de 1999).
Art. 28. O Vereador poderá licenciar-se:
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
I - investido na função de Secretário Municipal ou Diretor de Departamento, quando
poderá optar pela remuneração do mandato; 
II - licenciado pela Câmara: 
II - licenciado pela Câmara, nos casos previstos no Regimento Interno. (NR)
(Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
a) por moléstia devidamente comprovada ou em licença-gestante; (Revogada pela
ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
b) para desempenhar missões temporárias de caráter cultural ou de interesse do
Município; (Revogada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
c) para tratar de interesses particulares, por prazo determinado, nunca inferior a 30
(trinta) dias, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da licença.
(Revogada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
§ 1º Para fins de remuneração considerar-se-á em exercício o Vereador licenciado
nos termos das alíneas "a" e "b" do inciso II. (Revogada pela ELOM nº 25, de 05 de
setembro de 2022).
§ 2º O Vereador investido no cargo de Secretário Municipal ou Diretor de
Departamento, considerar-se-á automaticamente licenciado. (Revogada pela ELOM nº 25,
de 05 de setembro de 2022).
§ 3º A licença gestante será concedida a Vereadora seguindo os mesmos critérios
e condições estabelecidas na legislação vigente. (Revogada pela ELOM nº 25, de 05 de
setembro de 2022).
Art. 29. O Vereador não poderá: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia,
empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços
públicos, salvo quando obedeça a cláusula uniforme; 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, nas entidades
constantes da alínea anterior. 
II - desde a posse: 
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor de contrato
com pessoa jurídica de direito público, ou nela exerça função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que não sejam demissíveis "ad nutum", nas
entidades referidas na alínea "a" do inciso I ou através de concurso; 
b) ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis ''ad nutum", nas entidades
referidas na alínea "a" do inciso I; (Redação dada pela ELOM nº 06, de 25 de março de
1998).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
c) exercer o constante no inciso I, alínea "b" final, caso não haja compatibilidade
entre o horário normal de trabalho e das atividades no exercício do mandato; 
d) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se
refere a alínea "a" do inciso I; 
e) ser titular de mais de um cargo ou mandato eletivo federal, estadual ou
municipal. 
Art. 30. Perderá o mandato o Vereador: 
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatível com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa, à terça parte das
sessões ordinárias, salvo licença ou missão autorizada pela Câmara Municipal; 
IV - que utilizar-se do mandato para a prática de atos de corrupção ou de
improbidade administrativa; 
V - que perder ou tiver suspenso os direitos políticos; 
VI - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos pela Constituição
Federal; 
VII - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado, que
implique em restrição à liberdade de locomoção; 
VIII - que fixar residência fora do Município. 
§ 1º É incompatível com o decoro do Legislativo, além dos casos definidos no
Regimento Interno, o abuso das prerrogativas asseguradas ao Vereador ou a percepção
de vantagens indevidas. 
§ 2º Nos casos dos incisos I, II e VII deste artigo, a perda do mandato será
decidida pela Câmara Municipal, em votação aberta, por maioria de dois terços, mediante
provocação da Mesa ou de partido político representado no Legislativo, assegurada
ampla defesa. 
§ 3º Nos casos previstos nos incisos III e VI, a perda será declarada pela Mesa, de
ofício ou mediante a provocação de qualquer dos membros da Câmara Municipal ou de
partido político nela representado no Legislativo, assegurada ampla defesa. 
§ 3º Nos casos previstos nos incisos III e VI, a perda será declarada pela Mesa
Diretora, de ofício ou mediante a provocação de qualquer dos membros da Câmara
Municipal ou de partido político nela representado no Legislativo, assegurada ampla
defesa. (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
§ 4º Respeitado o disposto nesta Lei, o Regimento Interno da Câmara,
regulamentará o processo de cassação do mandato. 
Art. 31. O suplente será convocado nos casos de:
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
a) vacância do cargo, por extinção ou cassação do mandato; 
b) investidura do titular na função de Secretário Municipal ou Diretor de
Departamento; 
c) licença do titular por período superior a 30 (trinta) dias; 
d) impedimento legal de votação de alguma matéria pelo titular. (Revogada pela
ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Parágrafo único. O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de
10 (dez) dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
Art. 31. O suplente será convocado nos casos de: (Redação dada pela ELOM nº
25, de 05 de setembro de 2022).
I - vacância do cargo, por extinção ou perda do mandato; (NR) (Redação dada
pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
II - investidura do titular na função de Secretário Municipal ou Diretor de
Departamento; (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
III - licença do titular por período superior a 30 (trinta) dias; (Redação dada pela
ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Parágrafo único. O suplente convocado deverá tomar posse dentro do prazo de
10 (dez) dias, salvo motivo justo aceito pelo Poder Legislativo, quando o prazo poderá ser
prorrogado por igual período. (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro
de 2022).
SEÇÃO IV 
DA MESA DA CÂMARA 
Subseção I 
DA ELEIÇÃO 
Art. 32. Imediatamente após a posse, os Vereadores reunir-se-ão sob a
presidência do mais votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos
membros da Câmara, elegerão os componentes da Mesa, que ficarão automaticamente
empossados.
Art. 32. Imediatamente após a posse dos vereadores, do Prefeito e do Vice-
Prefeito, os Vereadores reunir-se-ão sob a presidência do mais votado dentre os
presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os
componentes da Mesa, que ficarão automaticamente empossados. (Redação dada pela
ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Parágrafo único. § 1º Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre
os presentes permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias, até que seja
eleita a Mesa. (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
§ 2º Na eleição da Mesa Diretora da Câmara, o presidente em exercício deverá
votar. ( Acrescido
 pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
§ 3º A eleição da Mesa Diretora da Câmara seguirá o procedimento disposto no
Regimento Interno da Câmara Municipal de Hortolândia. ( Acrescido
 pela ELOM nº 25, de
05 de setembro de 2022).
Art. 33. Os membros da Mesa serão eleitos para um mandato de 2 (dois) anos. 
§ 1º A eleição far-se-á, em primeiro escrutínio, pela maioria absoluta da Câmara
Municipal. 
§ 2º É vedada a recondução para o mesmo cargo na eleição imediatamente
subsequente, no mesmo período da Legislatura. 
§ 1º A eleição far-se-á, em primeiro escrutínio, pela maioria absoluta dos membros
do Poder Legislativo Municipal. (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro
de 2022).
§ 2º É vedada a recondução para o mesmo cargo na eleição imediatamente
subsequente, na mesma Legislatura. (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de
setembro de 2022).
Art. 34. A Mesa será composta de, no mínimo 3 (três) Vereadores, sendo um deles
o Presidente, e os demais Secretários. 
Art. 34. A Mesa será composta de um Presidente, um 1º Vice-Presidente, um 2º
Vice-Presidente, um 1° Secretário, um 2° Secretário e um 3º Secretário. (Redação dada
pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
Art. 34. A Mesa será composta por 5 (cinco) Vereadores, sendo um Presidente, um
Vice-Presidente, um 1º Secretário, um 2º Secretário e um 3º Secretário. (Redação dada
pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Art. 35. A eleição para renovação da Mesa, dentro da mesma Legislatura, realizar-
se-á na última Sessão Ordinária da sessão legislativa, considerando-se automaticamente
empossados, em 1º de Janeiro. 
Art. 35. A eleição para renovação da Mesa Diretora para o segundo biênio,
realizar-se à em Sessão Solene especialmente convocada para este fim, a partir de 1º de
dezembro da segunda sessão legislativa, considerando-se os eleitos automaticamente
empossados, em 1º de Janeiro. (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de
setembro de 2022).
Art. 36. Qualquer componente da Mesa poderá, justificadamente, quando faltoso,
omisso ou ineficiente no desempenho de suas atribuições regimentais, ser destituído, pelo
voto de dois terços dos membros da Câmara, garantido o direito à ampla defesa.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Parágrafo único. O Regimento Interno disporá sobre a eleição, composição e
destituição da Mesa. 
Subseção II 
DAS ATRIBUIÇÕES DA MESA 
Art. 37. Compete a Mesa, dentre outras atribuições: 
I - elaborar e expedir, mediante Ato, as medidas que digam respeito aos
Vereadores; 
II - elaborar e expedir, mediante Portaria, as medidas referentes aos servidores da
Secretaria da Câmara Municipal, como provimento e vacância dos cargos públicos, e
ainda, abertura de sindicância, processos administrativos e aplicações de penalidades; 
II - elaborar e expedir, mediante Portaria, as medidas referentes aos servidores da
Câmara Municipal, como provimento e vacância dos cargos públicos, e ainda, abertura de
sindicância, processos administrativos e aplicações de penalidades; (Redação dada pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
II - elaborar e expedir, mediante Portaria, as medidas referentes aos servidores da
Câmara relativas ao provimento e vacância dos cargos públicos, bem como concessão de
benefícios individuais previstos em Lei, abertura de sindicância, processos administrativos
e aplicações de penalidades, e, ainda, outros casos determinados em Lei ou Resolução.
(NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
III - propor projeto de resolução que disponha sobre a: 
a) Secretaria da Câmara e suas alterações; 
a) estrutura administrativa da Câmara e suas alterações; (Redação dada pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
b) polícia interna da Câmara; 
c) criação, transformação ou extinção dos cargos, empregos e funções de seus
servidores e fixação da respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos
na lei de diretrizes orçamentarias;
c) criação, transformação ou extinção dos cargos, empregos e funções de seus
servidores; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
IV - elaborar e expedir, mediante Ato, quadro de detalhamento das dotações,
observado o disposto na Lei Orçamentária e nos créditos adicionais abertos em favor da
Câmara;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
V - apresentar Projetos de Lei dispondo sobre a autorização para abertura de
créditos adicionais, quando o recurso a ser utilizado for proveniente da anulação de
dotação da Câmara; 
VI - solicitar ao Prefeito, quando houver autorização legislativa, a abertura de
créditos adicionais para a Câmara; 
VII - devolver à Prefeitura, no último dia do ano, o saldo de caixa existente; 
VII - devolver à Prefeitura o saldo de caixa existente no último dia do ano;
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
VIII - enviar ao Prefeito, até o dia 1º de março, as contas do exercício anterior; 
IX - declarar a perda de mandato de Vereador, de ofício ou por provocação de
qualquer de seus membros, ou ainda, de partido político representado na Câmara, nas
hipóteses previstas nos incisos III e V do artigo 30 desta Lei, assegurada ampla defesa; 
X - propor ação direta de inconstitucionalidade. 
XI - elaborar o seu relatório de gestão fiscal, observadas as condições e prazos
definidos na Lei Complementar Federal no 101, de 05 de maio 2000. (Acrescido pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
XII - conceder, por meio de resolução, licença aos Vereadores nos casos previstos
nos incisos II, alíneas a, b, c do artigo 28; (Acrescido pela ELOM nº 21, de 18 de
novembro de 2014).
XII - conceder, por meio de resolução, licença aos Vereadores nos casos previstos
no inciso II do art. 28; (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de
2022).
§ 1º A Mesa da Câmara decidirá pelo voto da maioria de seus membros. 
§ 1º As decisões da Mesa Diretora serão tomadas por maioria simples e votos,
presente a maioria dos Membros. (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de
setembro de 2022).
§ 2º Qualquer ato duvidoso no exercício das atribuições da Mesa deverá ser
apreciado por solicitação de Vereador.
Subseção III 
DO PRESIDENTE 
Art. 38. Compete ao Presidente da Câmara, dentre outras atribuições: 
I - representar a Câmara em juízo e fora dele;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
II - dirigir, executar e disciplinar os trabalhos legislativos e administrativos, em
conjunto com os demais membros da Mesa, conforme atribuições definidas no Regimento
Interno; 
III - interpretar e fazer cumprir o Regimento Interno; 
IV - promulgar as Emendas à Lei Orgânica, as Resoluções e os Decretos
Legislativos, bem como as Leis com a sanção tácita ou cujo veto tenham sido rejeitados
pelo Plenário; 
V - fazer publicar as Portaria e Atos da Mesa, bem como as Resoluções, os
Decretos Legislativos e as Leis por ele promulgadas; 
VI - conceder licença aos Vereadores nos casos previstos nos incisos II, alíneas a,
b, c do artigo 28; 
VI - conceder licença aos Vereadores no caso previsto no inciso I do artigo 28;
(Redação dada pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
VII - declarar a perda de mandato de Vereadores, do Prefeito e Vice-Prefeito, nos
casos previstos em lei; 
VIII - requisitar numerário destinado às despesas da Câmara e aplicar as
disponibilidades financeiras no mercado de capitais; 
IX - apresentar ao Plenário, até o dia 20 (vinte) de cada mês, o balancete relativo
aos recursos recebidos e as despesas do mês anterior; 
X - manter a ordem no recinto da Câmara, podendo solicitar a força necessária
para esse fim; 
XI - solicitar intervenção no Município, nos casos previstos na Constituição
Estadual. 
XII - expedir Atos para regulamentação dos serviços administrativos, concessão de
férias e licenças aos servidores da Câmara, nomeação de membros das Comissões de
Assuntos Relevantes, Especiais de Inquérito e de Representação, designação de
substitutos nas Comissões, assuntos de caráter financeiro e outros casos de sua
competência que não estejam enquadrados como Portaria. (Acrescido pela ELOM nº 25,
de 05 de setembro de 2022).
SEÇÃO V 
DAS REUNIÕES 
DAS SESSÕES (NR) ( Redação dada pela ELOM nº 25,
de 05 de setembro de 2022).
Art. 39. As sessões da Câmara, que serão públicas, só poderão ser abertas com a
presença de, no mínimo, um terço dos seus membros.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Parágrafo único. Considera-se presente à sessão, o Vereador que assinar o livro
de presença, participar dos trabalhos e das votações. 
Art. 40. Independentemente de convocação, a sessão legislativa anual
desenvolver-se-á de 1º de Fevereiro a 15 de dezembro, com recesso facultativo durante o
mês de julho.
Art. 40. Independentemente de convocação, a sessão legislativa anual
desenvolver-se-á de 1° de Fevereiro a 30 de junho e de 1° de agosto a 15 de dezembro.
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
Parágrafo único. As reuniões marcadas dentro desse período serão transferidas
para o primeiro dia útil subsequente, quando recaírem em feriados. 
Parágrafo único. As sessões marcadas dentro desse período serão transferidas
para o segundo dia útil subsequente, quando recaírem em feriados ou pontos facultativos.
(NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022). 
Art. 41. A Sessão Legislativa não será interrompida sem aprovação do Projeto de
Lei de Diretrizes Orçamentárias e do Projeto de Orçamento. 
Art. 42. A sessão legislativa terá reuniões: 
Art. 42. A sessão legislativa terá Sessões: (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25,
de 05 de setembro de 2022). 
I - ordinárias, realizadas conforme dispuser o Regimento Interno; 
II - extraordinárias, convocadas pelo Presidente para realizar-se em dias ou
horários diversos das sessões ordinárias; 
III - solenes, realizadas conforme dispuser o Regimento Interno. 
Art. 43. A convocação extraordinária da Câmara Municipal, possível no período de
recesso, far-se-á:
I - pela maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal;
II - pelo Prefeito, em caso de urgência ou interesse publico relevante.
Paragrafo único. Nas sessões legislativas extraordinárias, a Câmara deliberara
somente sobre a matéria para a qual for convocada.
Paragrafo único. Nas sessões legislativas extraordinárias, a Câmara deliberara
somente sobre a matéria para a qual for convocada, vedado pagamento de parcela
indenizatória em valor superior ao do subsídio mensal. (Redação dada pela ELOM nº
09/99). (Revogado pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
SEÇÃO VI 
DAS COMISSÕES
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 44. A Câmara terá Comissões Permanentes e Temporárias constituídas na
forma e com as atribuições definidas em Regimento Interno. 
Parágrafo único. Na constituição das Comissões assegurar-se-á, tanto quanto
possível, a representação proporcional dos partidos políticos com assento na Câmara
Municipal. 
Art. 45. Cabe às Comissões, em matéria de sua competência: 
I - convocar para prestar pessoalmente, no prazo de 10 (dez) dias, informações: 
a) Secretários Municipais e Diretores de Departamento; 
b) dirigentes de autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e
fundações instituídas ou mantidas pelo Município. 
II - acompanhar a execução orçamentária; 
III - realizar audiências públicas; 
IV - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa
contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas; 
V - zelar pela completa adequação dos atos do Executivo que regulamentem
dispositivos legais; 
VI - tomar o depoimento de autoridade e solicitar o de cidadão; 
VII - fiscalizar e apreciar programas de obras e planos municipais de
desenvolvimento e, sobre eles, emitir parecer; 
VIII - emitir parecer em Projetos de Lei, de Resoluções e de Decretos Legislativos
ou em outros expedientes quando provocados. 
Parágrafo único. A recusa ou o não atendimento das convocações previstas no
inciso I deste artigo caracterizará infração administrativa de acordo com a lei. 
Art. 46. As Comissões Especiais de Inquérito terão poderes de investigação
próprios das Autoridades Judiciais e serão criadas mediante requerimento de um terço
dos membros da Câmara, para apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo
suas conclusões, quando for o caso, encaminhadas ao Ministério Público para que
promova a responsabilidade civil e criminal do responsável. 
Art. 46. As Comissões Especiais de Inquérito terão poderes de investigação
próprios das Autoridades Judiciais e serão criadas mediante requerimento de um terço
dos membros da Câmara, para apuração de fato determinado, que se inclua na
competência Municipal, e por prazo certo, sendo suas conclusões, quando for o caso,
encaminhadas ao Ministério Público para que promova a responsabilidade civil e criminal
do responsável. (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§ 1º Os membros das Comissões Especiais de Inquérito, no interesse da
investigação poderão, em conjunto ou isoladamente: 
§1º Os membros das Comissões Especiais de Inquérito, no interesse da
investigação poderão, por decisão de maioria da comissão: (NR) (Redação dada pela
ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022). 
I - proceder a vistorias e levantamentos nas repartições públicas municipais e
entidades descentralizadas, onde terão livre ingresso e permanência; 
II - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos
esclarecimentos necessários; e, 
III - transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando
os atos que lhes competirem. 
§ 2º É fixado em 10 (dez) dias, prorrogável por igual período, desde que solicitado
e devidamente justificado, o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da
Administração Direta e Indireta prestem as informações e encaminhem os documentos
requisitados pelas Comissões Especiais de Inquérito. 
§ 3º No exercício de suas atribuições poderão ainda, as Comissões Especiais de
Inquérito, através de seu Presidente: 
a) determinar as diligências que reputem necessárias; 
b) requerer a convocação de Secretário Municipal ou Diretor de Departamento; 
c) tomar o depoimento de quaisquer autoridades, intimar testemunhas e inquiri-las
sob compromisso; e, 
d) proceder a verificações contábeis em livros, papéis e documentos dos órgãos da
Administração Direta e Indireta.
§ 3º No exercício de suas atribuições poderão ainda, os membros das Comissões
Especiais de Inquérito, por decisão de maioria da comissão: (NR) (Redação dada pela
ELOM nº 25, de 05 de setembro de .022). 
I - determinar as diligências que reputem necessárias; (NR) (Redação dada pela
ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022). 
II - requerer a convocação de Secretário Municipal ou Diretor de Departamento;
(NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022). 
III - tomar o depoimento de quaisquer autoridades, intimar testemunhas e inquiri-las
sob o compromisso; e, (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de
2022). 
IV - proceder a verificações contábeis em livros, papéis e documentos dos órgãos
da Administração Direta e Indireta. (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de
setembro de 2022). 
§ 4º O não atendimento no prazo estipulado às determinações contidas nos
parágrafos anteriores, faculta ao Presidente da Comissão solicitar, na conformidade de
legislação federal, a intervenção do Poder Judiciário para fazer cumprir a legislação.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§ 5º Nos termos do artigo 3o da Lei Federal no 1.579, de 18 de março de 1952, as
testemunhas serão intimadas, de acordo com as prescrições estabelecidas na legislação
penal e, em caso de não comparecimento sem motivo justificado, a intimação será
solicitada ao juiz criminal da localidade onde reside ou se encontra, na forma do artigo
218 do Código de Processo Penal. 
SEÇÃO VII 
DAS DELIBERAÇÕES 
Art. 47. A discussão ou votação de matéria constante da Ordem do Dia só poderá
ser efetuada com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara.
§ 1º A aprovação da matéria em discussão, salvo as exceções previstas nos
parágrafos seguintes, dependerá do voto favorável da maioria dos Vereadores presentes
na sessão.
§ 2º Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara a
aprovação e as alterações das seguintes matérias:
1 - Código Tributário do Município;
2 - Códigos de Obras ou de Edificações;
3 - Regimento Interno da Câmara;
4 - Criação de cargos e aumento de vencimento de servidores;
5 - Rejeição de veto e do projeto de lei orçamentária;
6 - Aprovação de projeto de lei sobre operações de créditos que excedam o
montante de despesa de capital.
§ 3º Dependerão do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara:
I - Leis concernentes a:
a) aprovação e alteração do Plano Diretor;
b) zoneamento urbano;
e) concessão de serviços públicos;
d) concessão de direito real de uso; 
e) alienação de imóveis;
f) aquisição de bens imóveis por doação com encargos;
g) alteração de denominação de próprios, vias e logradouros públicos; e
h) obtenção de empréstimo particular.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
II - realização de sessão secreta;
IlI - concessão de título de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou
homenagem;
IV - aprovação de representação solicitando a alteração do nome do Município;
V - julgamento de Prefeito por prática de infração político-administrativa;
VI - rejeição do parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado.
§ 4º O Presidente da Câmara ou seu substituto só tera direito a voto:
I - na eleição da Mesa:
II - quando a matéria exigir para a sua aprovação o voto favorável de dois terços
dos membros da Câmara;
III - quando houver empate em qualquer votação no Plenário;
IV - em escrutínios secretos.
§ 5º O Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação não poderá votar, sob a
pena de nulidade da votação, se seu voto for decisivo.
§ 6º O voto será sempre público nas deliberações da Câmara, salvo nos seguintes
casos:
a) na eleição dos membros da Mesa e dos substitutos, bem como no
preenchimento de vagas;
b) na votação de Decreto Legislativo a que se refere o item III do §3° deste artigo;
c) no exame de veto aposto pelo Prefeito.
Art. 47. A discussão e votação de matéria constante da Ordem do Dia só poderá
ser efetuada com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara. (Redação
dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
§ 1º A aprovação da matéria em discussão, salvo as exceções previstas nos
parágrafos seguintes, dependerá do voto favorável da maioria dos Vereadores presentes
na sessão. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
§ 2º Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara a
aprovação e as alterações das seguintes matérias: (Redação dada pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008). 
§ 2º Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara a
aprovação e alterações das leis complementares e das seguintes matérias: (Redação
dada pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
§ 2º Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos membros do Poder
Legislativo Municipal a aprovação e alterações das leis complementares e das seguintes
matérias: (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
I - Código Tributário do Município; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008). (Revogado pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
II - Códigos de Obras, e Edificações e Postura; (Redação dada pela ELOM nº 19,
de 22 de dezembro de 2008). (Revogado pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de
2014).
IlI - Regimento Interno da Câmara; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008). 
IV - Rejeição de Veto; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008). 
V - Aprovação de projeto de lei sobre operações de créditos que excedam o
montante de despesa de capital; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008). 
VI - julgamento de vereador por prática de infração político-administrativa;
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). (Revogada pela ELOM nº
25, de 05 de setembro de 2022).
VII - estatuto do servidor público, magistério, da Guarda Municipal. (Redação dada
pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). (Revogado pela ELOM nº 21, de 18 de
novembro de 2014).
VIII - matéria reguladora da elaboração, redação, alteração e consolidação das leis
municipais. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
 (Revogado
pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
IX - alteração de denominação de próprios, vias e logradouros públicos; (Acrescido
pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022). 
X - concessão de serviços públicos; (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de
setembro de 2022). 
XI - obtenção de empréstimos; (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de
2022). 
XII - alienação de imóveis. (Acrescido 
§ 3º Dependerão do voto favorável de dois terços dos membros da Câmara:
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
I - leis concernentes a: (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 
2008). (Revogado pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
a) aprovação e alteração do Plano Diretor; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22
de dezembro de 2008). (Revogado pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
b) zoneamento urbano; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008). (Revogado pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
c) concessão de serviços públicos;(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008). (Revogado pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
d) concessão de direito real de uso; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008). (Revogado pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
e) alienação de imóveis; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008). (Revogado pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
f) aquisição de bens imóveis por doação com encargos; (Redação dada pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). (Revogado pela ELOM nº 21, de 18 de
novembro de 2014).
g) alteração de denominação de próprios, vias e logradouros públicos; (Redação
dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). (Revogado pela ELOM nº 21, de
18 de novembro de 2014).
h) obtenção de empréstimo particular. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008). (Revogado pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
II - realização de sessão secreta; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008). (Revogado pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
IlI - concessão de título de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou 
homenagem; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
IV - aprovação de representação solicitando a alteração do nome do Município; 
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
V - julgamento de Prefeito por prática de infração político-administrativa; (Redação 
dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
VI - rejeição do parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado. (Redação dada 
pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
VII - julgamento de vereador por prática de infração político-administrativa;
(Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022). 
§ 4º O Presidente da Câmara ou seu substituto só tera direito a voto: (Redação 
dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
I - na eleição da Mesa: (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 
2008). 
II - quando a matéria exigir para a sua aprovação o voto favorável de dois terços 
dos membros da Câmara; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 
2008). 
III - quando houver empate ·em qualquer votação no Plenário; (Redação dada pela 
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
IV - em escrutínios secretos. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro 
de 2008). 
§ 5º O Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação não poderá votar, sob a
pena de nulidade da votação, se seu voto for decisivo. (Redação dada pela ELOM nº 19,
de 22 de dezembro de 2008). 
§ 6º O voto será sempre público nas deliberações da Câmara, salvo nos seguintes
casos: (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§6º O voto será sempre aberto nas deliberações do Poder Legislativo, salvo nos
casos de eleição da Mesa, destituição de seus membros e na votação de decreto
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
legislativo a que se refere o item III do § 3º deste artigo; (NR) (Redação dada pela ELOM
nº 25, de 05 de setembro de 2022). 
I - na eleição dos membros da Mesa, bem como dos substitutos, no caso de
preenchimento de vagas; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
(Revogada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
II - na votação de decreto legislativo a que se refere o item IlI do § 3° deste artigo; 
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). (Revogada pela ELOM nº
25, de 05 de setembro de 2022).
III - no exame de veto aposto pelo Prefeito." (Redação dada pela ELOM nº 19, de 
22 de dezembro de 2008). 
III - no exame de veto aposto pelo Prefeito. (Redação dada pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008). (Revogado pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
SEÇÃO VIII 
DO PROCESSO LEGISLATIVO 
Subseção I 
Das Disposições Gerais 
Art. 48. O processo legislativo compreende a elaboração de: 
I - Emendas à Lei Orgânica; 
II - Leis Ordinárias; 
III – Decreto Legislativos; 
IV – Resoluções.
Art. 48. O processo legislativo compreende a elaboração de: 
I - emendas à Lei Orgânica; 
II - leis complementares; 
III - leis ordinárias; 
IV - decretos legislativos; 
V - resoluções. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
Art. 48-A. São leis complementares, as que disponham sobre: (Acrescido pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
I - matéria tributária; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
I - normas gerais em matéria de legislação tributária; (Redação dada pela ELOM nº
21, de 18 de novembro de 2014).
II - código de obras; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
IlI - código de postura; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
IV - estatuto dos servidores municipais; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008). 
V - estatuto do magistério; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008). 
VI - estatuto da guarda municipal; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008). 
VII - matéria reguladora da elaboração, redação, alteração é consolidação das leis
municipais; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). (Revogada pela
ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
VIII - Plano Diretor, zoneamento Urbano e Uso e Ocupação do Solo Urbano.
(Acrescido pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
Art. 49. São ainda, entre outras, objeto de deliberação da Câmara Municipal, na
forma do Regimento Interno: 
I - indicações; 
II - requerimentos. 
III - moções. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
Art. 49-A. Somente serão lidas no expediente das Sessões Ordinárias as
proposituras protocoladas até 17 (dezessete) horas do dia útil anterior à respectiva
Sessão. (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022). 
Parágrafo único. Poderão ser lidas no expediente das Sessões Ordinárias as
proposituras sujeitas ao regime de urgência previsto no Art. 57 da Lei Orgânica,
protocoladas até as 12 (doze) horas do dia da respectiva Sessão. (Acrescido pela ELOM
nº 25, de 05 de setembro de 2022). 
Subseção II 
DAS EMENDAS À LEI ORGÂNICA 
Art. 50. A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta: 
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
II - do Prefeito;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
III – por iniciativa popular, mediante proposta assinada, no mínimo, por 5% (cinco
por cento) do eleitorado.
§ 1º A tramitação de proposta de iniciativa popular receberá tratamento especial.
§ 2º A proposta será discutida e votada em dois turnos considerando-se aprovada
quando obtiver, em ambas as votações, o voto favorável de dois terços dos membros da
Câmara Municipal. 
§ 3º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por
prejudicada só poderá ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa se
subscrita pela maioria absoluta dos Vereadores.
§ 4º A emenda a Lei Orgânica será promulgada pela Mesa da Câmara Municipal
na sessão seguinte àquela em que se der a sua aprovação com o respectivo número de
ordem. 
§ 5º Não será objeto de deliberação a proposta tendente a restringir a autonomia
do municipal, na conformidade do disposto na Constituição Federal, e as formas de
democracia direta.
§ 6º A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência de Intervenção Estadual
no Município, Estado de Defesa e Estado de Sítio.
Art. 50. A Lei Orgânica do Município poderá ser emendada mediante proposta:
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal,
II - do Prefeito:
§ 1º A proposta será discutida e votada em dois turnos considerando-se aprovada
quando obtiver, em ambas as votações, o voto favorável de dois terços do membros da
Câmara Municipal.
§ 2º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por
prejudicada só poderá ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa se
subscrita pela maioria absoluta dos Vereadores.(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22
de dezembro de 2008). 
§ 2º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por
prejudicada não pode ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa.
(Redação dada pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
§ 3º A emenda a Lei Orgânica será promulgada pela Mesa da Câmara Municipal
na sessão seguinte àquela em que se der a sua aprovação com o respectivo número de
ordem.
§ 4º Não será objeto de deliberação a proposta tendente a restringir a autonomia
do municipal, na conformidade do disposto na Constituição Federal, e as formas de
democracia direta. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
§ 4° Não será objeto de deliberação a proposta tendente a restringir a autonomia
do Município, em conformidade com o disposto na Constituição Federal. (Redação dada
pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§ 5º A Lei Orgânica não poderá ser emendada na vigência de Intervenção Estadual
no Município, Estado de Defesa e Estado de Sitio. (Redação dada pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008). 
Art. 51. Mediante solicitação subscrita por cinco por cento do eleitorado do
Município, poderá ser requerido à Câmara Municipal a realização de referendo sobre
Emenda à Lei Orgânica, observada a legislação federal pertinente, desde que pleiteada
no prazo de noventa (90) dias a contar da data da promulgação. (Revogado pela ELOM
nº 21, de 18 de novembro de 2014).
Subseção III 
DOS PROJETOS DE LEI 
Art. 52. A iniciativa de projeto de lei cabe a qualquer Vereador, à Mesa da Câmara,
ao Prefeito, e aos cidadãos, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica. 
Art. 53. É de competência exclusiva do Prefeito a iniciativa dos projetos de lei que
disponham sobre: 
I - criação e extinção de cargos, funções ou empregos públicos na Administração
Direta e Autárquica, bem como a fixação da respectiva remuneração; 
II - organização administrativa, matéria tributária e orçamentária, e serviços
públicos. (Revogado pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
III - servidores públicos, seu regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e
aposentadoria; (Acrescido pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
IV - criação e extinção de Secretarias e órgãos da administração pública.
(Acrescido pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
Art. 54. É da competência exclusiva da Mesa da Câmara a iniciativa de projetos de
lei que: 
I - autorizem a abertura de créditos suplementares ou especiais através da
anulação parcial ou total de dotação da Câmara; 
II - criem, alterem ou extingam cargos dos servidores da Câmara e fixem os
respectivos vencimentos. 
Art. 54-A. Dependem da iniciativa de 1/3 dos membros da Câmara: (Acrescido
pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
I - a alteração de denominação de próprios, além do preenchimento de requisitos
previstos em lei específica; (Acrescido pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014). 
II – o decreto legislativo para concessão de título de cidadão honorário, previsto no
inciso XX do artigo 23 da Lei Orgânica. (Acrescido pela ELOM nº 21, de 18 de novembro
de 2014).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
II - o decreto legislativo para concessão de título de cidadão honorário e de outras
honrarias, nos termos previstos inciso XX do artigo 23 da Lei Orgânica. (NR) (Redação
dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Art. 55. A iniciativa popular de projetos de lei será exercida mediante a subscrição
por, no mínimo 5% (cinco por cento) do eleitorado do Município. 
§ 1º Os projetos de leis apresentados através da iniciativa popular serão inscritos
prioritariamente na “Ordem do Dia” da Câmara, desde que devidamente tramitado com os
pareceres das respectivas Comissões. 
§ 2º Os projetos serão discutidos e votados no prazo máximo de 60 (sessenta)
dias, garantida a defesa em plenário por um dos cinco primeiros signatários. (Revogada
pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
§ 3º Decorrido o prazo do parágrafo anterior, o projeto irá automaticamente para
votação, independente de pareceres. (Revogada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de
2022).
§ 4º Não tendo sido votado até o encerramento da sessão legislativa o projeto
estará inscrito para a votação na primeira sessão legislativa subsequente, em primeiro
lugar. (Revogada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
§ 5º Não serão suscetíveis de iniciativa popular matéria de iniciativa exclusiva,
assim definidas nesta Lei. 
Art. 56. Não serão admitidos aumentos de despesa prevista: 
I - nos projetos de iniciativa privativa do Prefeito Municipal e da Mesa da Câmara,
ressalvado o processo legislativo orçamentário; 
II - nos projetos sobre a organização dos serviços da Câmara Municipal. 
Art. 57. O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de propositura de sua
iniciativa mediante justificativa em mensagem. 
§ 1º Caso a Câmara não se manifeste sobre a propositura dentro de 45 (quarenta e
cinco) dias será esta incluída na Ordem do Dia da primeira sessão subsequente,
sobrestando-se a deliberação quanto aos demais assuntos, para que se ultime a votação. 
§ 1º Caso a Câmara não se manifeste sobre a propositura dentro de 45 (quarenta e
cinco) dias será esta incluída na Ordem do Dia da primeira sessão subsequente,
sobrestando-se a deliberação quanto às demais deliberações legislativas, com exceção
das que tenham prazo constitucional determinado, até que se ultime a votação. (Redação
dada pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
§1º Caso a Câmara não se manifeste sobre o projeto dentro de 45 (quarenta e
cinco) dias será este incluído na Ordem do Dia da primeira sessão subsequente,
sobrestando-se a deliberação quanto às demais deliberações legislativas, com exceção
do veto com prazo de deliberação vencido, até que se ultime a votação. (NR) (Redação
dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§ 2º O prazo previsto no parágrafo anterior não corre nos períodos de recesso. 
§ 3º A Tramitação dos projetos com solicitação de urgência só entrará na ordem do
dia, no mínimo, após 15 (quinze) dias de sua leitura, salvo decisão em contrário,
deliberada por dois terços dos membros da Câmara.
§ 3º Os projetos de lei com solicitação de urgência serão publicados em Jornal
Oficial e somente entrarão na Ordem do Dia, no mínimo, após 10 (dez) dias da publicação
do projeto, salvo decisão em contrário, deliberada por dois terços dos membros da
Câmara. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
§ 3º Os projetos de lei com solicitação de urgência serão publicados em Jornal
Oficial e somente entrarão na Ordem do Dia após 48h da data de publicação do parecer
da Comissão de Justiça e Redação. (Redação dada pela ELOM nº 21, de 18 de
novembro de 2014).
§ 4º O disposto neste artigo não é aplicável nos projetos de codificação.
§ 4º O disposto neste artigo não é aplicável aos projetos de codificação, aprovação
e alteração de códigos. (Redação dada pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
§4º O disposto neste artigo não é aplicável à aprovação e alteração: (NR)
(Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
I - do Plano Diretor; e (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro
de 2022).
II - projetos de lei de códigos. (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de
setembro de 2022).
§5º O projeto só poderá ser encaminhado para a Comissão de Justiça e Redação
após sua leitura em plenário. (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
§6º Excepciona-se o prazo mínimo de publicação do parecer previsto no §3º deste
artigo no caso de sessão extraordinária ocorrida dentro do recesso legislativo. (Acrescido
pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Art. 58. Na apreciação de projetos de codificação será estabelecido processo de
tramitação diferenciado do processo legislativo comum, não cabendo pedido de urgência.
(Revogada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Parágrafo único. Os projetos de Códigos, depois de apresentados ao Plenário da
Câmara, serão publicados e distribuídos por cópia aos Vereadores e encaminhados à
Comissão de Justiça e Redação, garantindo-se o prazo de 30 (trinta) dias para
apresentação de emendas e posteriores pareceres. (Revogada pela ELOM nº 25, de 05
de setembro de 2022).
Art. 59. Aprovado o projeto de lei na forma regimental, no prazo de 10 (dez) dias,
será enviado ao Prefeito que concordando, o sancionará e o promulgará.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Paragrafo único. Decorrido o prazo de 15 (quinze) dias, o silêncio do Prefeito
importará em sanção, sendo obrigatória, dentro de 10 (dez) dias, a sua promulgação pelo
Presidente da Câmara.
Art. 59. A Câmara depois de concluída a votação enviará Autógrafo do projeto de
lei ao Prefeito, que, aquiescendo, o sancionará. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22
de dezembro de 2008). 
§ 1º Se o Prefeito considerar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou
contrário ao interesse público, veta-lo-á total ou parcialmente, no prazo de quinze dias
úteis, contados da data do recebimento, e comunicará, dentro de quarenta e oito horas,
ao Presidente da Câmara os motivos do veto. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008). 
§ 2º O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de parágrafo, de
inciso ou de alínea. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
§ 3º Decorrido o prazo de quinze dias úteis, o silêncio do Prefeito importará
sanção. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
§º 4º O veto será apreciado pela Câmara dentro de trinta dias a contar de seu
recebimento, só podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Vereadores, em
escrutínio secreto. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
§ 4º O veto será apreciado pela Câmara dentro de 30 (trinta) dias a contar de seu
recebimento, só podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Membros da
Câmara. (Redação dada pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
§4º O veto será apreciado pela Câmara dentro de 30 (trinta) dias a contar de seu
recebimento, só podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Membros do
Poder Legislativo. (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
§ 5º Se o veto não for mantido, será o projeto enviado, para promulgação, ao
Prefeito. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
§ 6º Esgotado sem deliberação o prazo estabelecido no §4º, o veto será colocado
na ordem do dia da sessão imediata, sobrestadas as demais proposições, até sua
votação final. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
§ 7º Se a lei não for promulgada dentro de quarenta e oito horas pelo Prefeito, nos
casos dos §3º e §5º, o Presidente da Câmara a promulgará, e, se este não o fizer em
igual prazo, caberá ao Vice-Presidente da Câmara fazê-lo. (Redação dada pela ELOM nº
19, de 22 de dezembro de 2008). 
Art. 60. Se o Prefeito julgar o projeto, no todo ou em parte inconstitucional ou
contrário ao interesse público, veta-lo-á total ou parcialmente dentro de 15 (quinze) dias,
contados da data do recebimento, e comunicará dentro de 48 horas, ao Presidente da
Câmara o motivo do veto.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§ 1º O veto deverá ser justificado e, quando parcial, abrangerá o texto integral de
artigo, parágrafo, inciso, item ou alínea.
§ 2º Comunicado o veto, a sua apreciação pela Câmara deverá ser feita dentro de
30 (trinta) dias de seu recebimento, em discussão única, realizando-se a votação em
escrutínio secreto.
§ 3º A manutenção de veto não restaura matéria suprimida ou modificada pela
Câmara.
§ 4° Se o veto for rejeitado, no todo ou em parte, o projeto será enviado ao
Prefeito, para que promulgue a lei ou parte dela em 48 horas, caso contrário deverá fazê-
lo o Presidente da Câmara em igual prazo, entrando em vigor na data de sua publicação
e, tratando-se de veto parcial, a lei terá o mesmo número da que foi sancionada.
(Revogado pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
Art. 61. Caso o projeto de lei seja vetado durante o recesso da Câmara, o Prefeito
comunicará o veto à Comissão Representativa da Câmara. 
Art. 61. Caso o projeto de lei seja vetado durante o recesso legislativo, o Prefeito
comunicará o veto à Mesa Diretora da Câmara. (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de
05 de setembro de 2022)
Art. 62. matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir
objeto de novo projeto, na mesma Sessão Legislativa, mediante proposta da maioria
absoluta dos membros da Câmara. 
Art. 63. Os projetos de lei de zoneamento urbano somente tramitarão após 60
(sessenta) dias de sua publicação. 
Art. 63. Os projetos de lei de códigos, do Plano Diretor, Zoneamento Urbano e Uso
e Ocupação do Solo Urbano somente tramitarão após 30 (trinta) dias de seu protocolo na
Câmara. (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022)
§1º Durante o prazo previsto no caput as Comissões Permanentes somente
poderão promover audiências públicas, convocar autoridades, dentre outras ações
necessárias para esclarecimento da matéria. (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de
setembro de 2022).
§2º Aplicam-se as mesmas regras contidas no caput para todos os projetos de
alteração das matérias descritas no caput. (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de
setembro de 2022).
§3º Os projetos de lei de códigos e suas alterações serão discutidos e votados em
2 (dois) turnos. (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Art. 64. O projeto de lei que receber parecer contrário, quanto ao mérito, de todas
as comissões a que forem submetidos, será tido como rejeitado.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 64. O projeto de lei que receber parecer contrário, quanto ao mérito, de todas
as comissões a que forem submetidos, será tido como prejudicado. (Redação dada pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
Art. 64. O projeto de lei que receber parecer contrário, quanto ao mérito, de todas
as comissões a que for submetidos, será arquivado. (Redação dada pela ELOM nº 21, de
18 de novembro de 2014).
Art. 64-A. Será terminativo, determinando-se o arquivamento da propositura, o
parecer da Comissão de Justiça e Redação, quando concluir pela inconstitucionalidade ou
ilegalidade da matéria, assegurando-se recurso nos termos do Regimento Interno.
(Acrescido dada pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
Subseção IV 
DOS DECRETOS LEGISLATIVOS E DAS RESOLUÇÕES 
Art. 65. As proposições destinadas a regular matéria político-administrativo de
competência exclusiva da Câmara são: 
a) Decreto Legislativo de efeito externo; 
b) Resoluções de efeito interno. 
Parágrafo único. Os projetos de Decreto Legislativo e de Resolução aprovados
pelo Plenário, em um só turno de votação, serão promulgados pelo Presidente da
Câmara. 
Art. 66. O Regimento Interno da Câmara disciplinará os casos de Decreto
Legislativo e de Resolução cuja elaboração, redação, alteração e consolidação serão
feitos com observância das mesmas normas técnicas relativas às leis. 
Art. 66-A. A Câmara Municipal dará publicidade no prazo de até quarenta e oito
horas dos seguintes documentos relacionados ao processo legislativo: (Acrescido pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
I - proposições, quando do seu protocolo; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
I - projetos, quando do seu protocolo; (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05
de setembro de 2022) 
II - dos pareceres das comissões; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro
de 2008). 
III - da pauta da ordem do dia das sessões plenárias ordinárias e extraordinárias;
(Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
III - da pauta da ordem do dia das sessões ordinárias e extraordinárias; (NR)
(Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022)
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
IV - da redação final das proposições aprovadas em plenário. (Acrescido pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
IV - da redação final dos projetos aprovadas em plenário. (NR) (Redação dada pela
ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022)
Parágrafo único. A publicidade de que trata este artigo será realizada no veículo
oficial de divulgação institucional de seus atos. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008). 
SEÇÃO IX 
DA FISCALIZAÇÃO CONTÁBIL FINANCEIRA, ORÇAMENTARIA, 
OPERACIONAL E PATRIMONIAL 
Art. 67. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial
do Município e das entidades da Administração Direta e Indireta, quanto à legalidade,
legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de receitas será
exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo. 
§ 1º O controle externo, a cargo da Câmara Municipal, será exercido com o auxílio
do Tribunal de Contas do Estado. 
§ 2º Prestará contas qualquer pessoa física ou entidade pública que utilize,
arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens, valores públicos ou pelos quais
o Município responda, ou que em nome desta assuma obrigações de natureza pecuniária.
§ 3º Fica assegurado o exame e apreciação das contas do Município, durante 60
(sessenta) dias, anualmente, por qualquer contribuinte, o qual poderá questionar-lhes a
legitimidade na forma da lei. 
Art. 68. A Câmara Municipal e o Executivo manterão, de forma integrada, sistema
de controle interno com a finalidade de: 
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos
programas de governo e dos orçamentos do Município; 
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados quanto à eficácia e eficiência da
gestão orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da administração
municipal, bem como da aplicação de recursos públicos por entidades de direito privado; 
III - exercer controle sobre o deferimento de vantagens e a forma de calcular
qualquer parcela integrante da remuneração, vencimento ou salário de seus membros ou
servidores;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
IV - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos
direitos e haveres do Município; 
V - apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional. 
§ 1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer
irregularidade, ilegalidade ou ofensa aos princípios da Constituição Federal, dela darão
ciência a Câmara Municipal e ao Tribunal de Contas do Estado, sob pena de
responsabilidade solidária. 
§ 2º Qualquer cidadão, partido político, associação ou entidade sindical é parte
legítima para, na forma da lei, denunciar possíveis irregularidades à Câmara Municipal e
ao Tribunal de Contas do Estado. 
Art. 69. A prestação de contas do Prefeito referente à gestão financeira do ano
anterior será apreciada pela Câmara até 60 (sessenta) dias após o prazo estipulado no
§3º do artigo 67 desta Lei, sendo que o parecer do Tribunal de Contas do Estado somente
deixará de prevalecer por decisão de dois terços dos membros da Câmara. 
Art. 69. A prestação de contas do Prefeito referente à gestão financeira do ano
anterior será apreciada pela Câmara até 60 (sessenta) dias após o prazo estipulado no
§3º do artigo 67 desta Lei. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008). 
CAPÍTULO II 
DO EXECUTIVO 
SEÇÃO I 
DO PREFEITO E DO VICE-PREFEITO 
Art. 70. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito Municipal, eleito dentre os
brasileiros maiores de 21 (vinte e um) anos, para um mandato de 4 (quatro) anos, na
forma estabelecida pela Constituição Federal. 
Art. 70. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito Municipal, eleito dentre os
brasileiros maiores de vinte e um anos, para um mandato de quatro anos, na forma
estabelecida pela Constituição Federal. (Redação dada pela ELOM nº 09, de 07 de
dezembro de 1999).
Art. 71. Substituirá o Prefeito, no caso de impedimento e suceder-lhe-á no caso de
vaga o Vice-Prefeito. 
Paragrafo único. O Vice Prefeito, além de outras atribuições que forem conferidas
por lei, auxiliará o Prefeito, sempre que por ele convocado para missões especiais.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 71. Substituirá o Prefeito, no caso de impedimento e suceder-lhe-á no caso de
vaga o Vice-Prefeito e, na falta ou impedimento deste, o Presidente da Câmara. (Redação
dada pela ELOM nº 09, de 07 de dezembro de 1999).
Art. 72. A eleição do Prefeito e do Vice Prefeito realizar-se-á 90 (noventa) dias
antes do término do mandato de seus antecessores, e a posse ocorrerá no dia 1º de
janeiro do ano subsequente.
Parágrafo único. Se decorridos 10 (dez) dias da data fixada para a posse, o
Prefeito ou Vice Prefeito, salvo motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este
será declarado vago pelo Plenário. Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito assumirá o
Vice Prefeito e, na falta ou impedimento deste, o Presidente da Câmara.
Art. 72. O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por
lei, auxiliará o Prefeito, sempre que por ele convocado para missões especiais. (Redação
dada pela ELOM nº 09, de 07 de dezembro de 1999).
Art. 73. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice Prefeito ou vacância dos
respectivos cargos serão sucessivamente chamados ao exercício do cargo, o Presidente
da Câmara e o Vereador eleito pelo Plenário com a maioria de dois terços, que
completaram o período se as vagas ocorrerem na segunda metade do mandato.
Art. 73. A eleição do Prefeito e do Vice-prefeito realizar-se-á noventa dias antes do
término do mandato de seus antecessores e a posse ocorrerá no dia 1º de Janeiro do ano
subsequente. (Redação dada pela ELOM nº 09, de 07 de dezembro de 1999).
Art. 73. A eleição do Prefeito e do Vice-Prefeito realizar-se-á em conformidade com
a legislação aplicável, e a posse ocorrerá no dia 1º de Janeiro do ano subsequente.
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
§ 1º Se decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Prefeito ou Vice-
Prefeito, salvo motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado
vago pelo Plenário. (Redação dada pela ELOM nº 09, de 07 de dezembro de 1999).
§ 2º Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito assumirá o Vice-Prefeito e, na falta
ou impedimento deste, o Presidente da Câmara. (Redação dada pela ELOM nº 09, de 07
de dezembro de 1999).
Art. 73-A. É obrigatória a realização de Transição de Governo entre o Prefeito em
fim de mandato e o Prefeito eleito, quando não for caso de reeleição. (Acrescido pela
ELOM nº 23, de 04 de setembro de 2017). 
Parágrafo único. A Transição de governo objetiva propiciar condições para que o
Prefeito eleito obtenha de seu antecessor todos os dados e informações sobre o
funcionamento dos órgãos e servidores que compõem a Administração Pública Municipal,
e preparar os atos necessários à implementação do programa do novo governo.
(Acrescido pela ELOM nº 23, de 04 de setembro de 2017). 
Art. 73-B. Para atingir os fins do art. 73-A fica instituída equipe de transição
composta de 5 (cinco) membros, sendo 3 (três) indicados pelo Prefeito eleito e 2 (dois) de
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
assessoramento, indicados pelo Chefe do Executivo Municipal, de livre escolha de cada
um. (Acrescido pela ELOM nº 23, de 04 de setembro de 2017). 
§ 1º A equipe de transição terá um Coordenador, a ser escolhido entre os membros
indicados pelo Prefeito eleito, sendo-lhe facultado requisitar quaisquer informações aos
órgãos da administração pública municipal direita e indireta. (Acrescido pela ELOM nº 23,
de 04 de setembro de 2017). 
§ 2º Os membros indicados pelo Prefeito eleito deverão ocupar cargos especiais
de transição, cuja lotação somente ocorrerá no período de transição, contados após 10
(dez) dias da proclamação do resultado oficial das eleições majoritárias até a data de 2 de
janeiro do ano seguinte. (Acrescido pela ELOM nº 23, de 04 de setembro de 2017). 
§ 3º Na eventualidade de reeleição do Chefe do Poder Executivo não haverá
processo de transição, vedado neste caso a lotação dos cargos especiais de transição.
Art. 73-C. Constitui conduta que enseja responsabilidade do agente público
recusar-se a fornecer informação requerida pela Comissão de Transição e ou com
suporte na Lei de Acesso a Informação, objetivando retardar deliberadamente o seu
fornecimento ou fornecê-la intencionalmente de forma incorreta, incompleta ou imprecisa.
(Acrescido pela ELOM nº 23, de 04 de setembro de 2017). 
Art. 73-D. Lei de iniciativa privativa do Poder Executivo disporá sobre a criação de
cargos especiais de transição, sua remuneração e disporá sobre deveres e regras para
implementação do processo de transição de governo republicano. (Acrescido pela ELOM
nº 23, de 04 de setembro de 2017). 
Art. 74. Se as vagas ocorrerem na primeira metade do mandato far-se-a a eleição
direta 90 (noventa) dias depois de abertura a última vaga, cabendo aos eleitos completar
o período de mandato.
Art. 74. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito ou vacância dos
respectivos cargos serão sucessivamente chamados ao exercício do cargo o Presidente
da Câmara e o Vereador eleito pelo Plenário com a maioria de absoluta dos Vereadores,
para completar o período, se as vagas ocorrerem na segunda metade do mandato.
(Redação dada pela ELOM nº 09, de 07 de dezembro de 1999).
Art. 75. O Prefeito e o Vice Prefeito tomarão posse em seguida à dos Vereadores
na mesma Sessão Solene de instalação da Câmara prestando compromisso de cumprir e
fazer cumprir a Constituição Federal, a do Estado e a Lei Orgânica do Município de
Hortolândia, assim como a legislação em geral.
Parágrafo único. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão fazer declarações públicas
de bens no ato da posse e ao término do mandato, as quais serão transcritas em livro
próprio, constando de ata seu resumo.
Art. 75. Se as vagas ocorrerem na primeira metade do mandato far-se-á a eleição
direta noventa dias depois de aberta a última vaga, cabendo aos eleitos completar o
período de mandato. (Redação dada pela ELOM nº 09, de 07 de dezembro de 1999).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 76. O Prefeito e o Vice-Prefeito, quando na função de Prefeito, deverão
desincompatibilizar-se desde a posse, não podendo, sob pena de perda do cargo:
I - firmar ou manter contrato com pessoa Jurídica de direito público, autarquia,
empresa pública, sociedade de economia mista ou concessionária de serviço público,
salvo quando obedeça a cláusulas uniformes;
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, incluindo os de que
sejam demissíveis “ad nutum”, nas entidades constantes do inciso anterior, ressalvada a
posse em virtude de concurso público;
III - ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo;
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades já referidas
no inciso I;
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor
decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função
remunerada.
Art. 76. O Prefeito e o Vice Prefeito tomarão posse em seguida à dos Vereadores
na mesma Sessão Solene de instalação da Câmara prestando compromisso de cumprir e
fazer cumprir a Constituição Federal, a do Estado e a Lei Orgânica do Município de
Hortolândia, assim como a legislação em geral. (Redação dada pela ELOM nº 09, de 07
de dezembro de 1999).
Art. 77. São inelegíveis para os mesmos cargos no período subsequente o
Prefeito, o Vice-Prefeito e quem os houver sucedido ou substituído nos últimos 6 (seis)
meses anteriores à eleição.
Art. 77. O Prefeito e o Vice-prefeito deverão fazer declaração pública de bens no
ato da posse e ao término do mandato, as quais serão transcritas em livro próprio,
constando de ata seu resumo. (Redação dada pela ELOM nº 09, de 07 de dezembro de
1999).
Art. 77. No ato da posse o Prefeito e o Vice-Prefeito deverão apresentar, por
escrito, declaração de que não possuem impedimento para o exercício do cargo e
declaração de bens. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
Parágrafo único. A declaração de bens deve ser renovada anualmente, podendo
ser substituída por cópia da declaração de imposto de renda. (Redação dada pela ELOM
nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
Art. 78. Para concorrerem a outros cargos eletivos, o Prefeito e o Vice-Prefeito
devem renunciar ao mandato até 6 (seis) meses antes do pleito.
Art. 78. O Prefeito e o Vice-Prefeito, quando na função de Prefeito, deverão
desincompatibilizar-se desde a posse, não podendo, sob pena de perda do cargo: 
I - firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia,
empresa pública, sociedade de economia mista ou concessionária de serviço público,
salvo quando obedeça a cláusulas uniformes;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
II - aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, incluindo os de que
sejam demissíveis "ad nutum", nas entidades constantes do inciso anterior, ressalvada a
posse em virtude de concurso público; 
III - ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo; 
IV - patrocinar causas em que seja interessada qualquer das entidades já referidas
no inciso I; 
V - ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor
decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função
remunerada. (Redação dada pela ELOM nº 09, de 07 de dezembro de 1999).
Art. 79. O Prefeito não poderá, sem licença da Câmara Municipal, ausentar-se do
Município por período superior a 15 (quinze) dias, sob pena de perda do cargo.
Art. 79. O Prefeito não poderá, sem licença da Câmara Municipal, ausentar-se do
Município por período superior a dez dias uteis, sob pena de perda do cargo. (Redação
dada pela ELOM nº 09, de 07 de dezembro de 1999).
Art. 79. O Prefeito não poderá, sem licença da Câmara Municipal, ausentar-se do
Município por período superior a quinze dias, sob pena de perda do cargo. (Redação
dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
Art. 80. O Prefeito poderá licenciar-se: 
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município; 
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença
devidamente comprovada ou no período de gestação; 
III - anualmente, pelo período de 30 (trinta) dias, a título de férias. 
§1º No caso do inciso I, o pedido de licença, amplamente motivado, indicará,
especialmente, as razões da viagem, o roteiro e a previsão de gastos. 
§2º O Prefeito licenciado nos casos dos incisos I, II e III receberá a remuneração
integral. 
Art. 80. O Prefeito poderá licenciar-se: 
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município; 
II - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença
devidamente comprovada ou no período de gestação; 
III - anualmente, pelo período de 30 (trinta) dias, a título de férias. 
§ 1º No caso do inciso I, o pedido de licença, amplamente motivado, indicará,
especialmente, as razões da viagem, o roteiro e a previsão de gastos. 
§ 2º O Prefeito licenciado nos casos dos incisos I, II e III receberá a remuneração
integral. (Redação dada pela ELOM nº 09, de 07 de dezembro de 1999).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 80-A. Extingue-se o mandato do Prefeito, e assim será declarado pelo
Presidente da Câmara Municipal quando: (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de
setembro de 2022).
I - ocorrer falecimento, renúncia por escrito ou condenação transitada em julgado,
com pena acessória de perda ou suspensão de direitos políticos; (Acrescido pela ELOM
nº 25, de 05 de setembro de 2022).
II - incidir nos impedimentos para o exercício do mandato e não se
desincompatibilizar até a posse, e nos casos supervenientes, no prazo de 15 (quinze)
dias, contados do recebimento da notificação para isso promovida pelo Presidente da
Câmara Municipal; (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
III - deixar de tomar posse, sem motivo justo aceito pelo Poder Legislativo, dentro
do prazo estabelecido. (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Parágrafo único. Considera-se formalizada a renúncia, e, por conseguinte,
produzindo todos os efeitos para fins de extinção do mandato, quando protocolado na
Câmara. (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Art. 80-B. O Prefeito e o Vice-Prefeito serão processados e julgados: (Acrescido
pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
I - pelo Tribunal de Justiça do Estado, nos crimes comuns e nos crimes de
responsabilidade, nos termos da legislação federal aplicável; (Acrescido pela ELOM nº 25,
de 05 de setembro de 2022).
II - pelo Poder Legislativo Municipal, nas infrações político-administrativas, nos
termos da Lei, assegurados, dentre outros requisitos de viabilidade, o contraditório, a
publicidade, a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes e a decisão
motivada, que se limitará a decretar a cassação do mandato. (Acrescido pela ELOM nº
25, de 05 de setembro de 2022).
Art. 81. A remuneração do Prefeito fixada mediante Decreto Legislativo, pela
Câmara Municipal, no final de uma legislatura para a subsequente:
I – será o teto para aquela atribuída aos servidores municipais;
II – estará sujeita ao imposto de renda e proventos de qualquer natureza.
§ 1º A ausência de fixação implica na prorrogação automática do ato normativo
fixador da remuneração do mandato anterior.
§ 2º Compete ao Poder Legislativo, até 30 de agosto do último ano de mandato,
fixar a remuneração do Prefeito e do Vice-prefeito.
Art. 81. O Prefeito e o Vice-prefeito farão jus a um subsídio mensal condigno,
fixado por lei de iniciativa da Câmara Municipal, observados os princípios constitucionais. 
Art. 81. O Prefeito e o Vice-prefeito farão jus a um subsídio mensal condigno,
fixado por lei de iniciativa do Poder Legislativo Municipal, observados os princípios
constitucionais. (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Parágrafo único. § 1º Na fixação de subsídios de que dispõe o “caput” deste
artigo, fica vedado o acréscimo de qualquer gratificação, adicional, abono, prêmio, verba
de representação ou outra espécie remuneratória. (Redação dada pela ELOM nº 09, de
07 de dezembro de 1999).
§ 2º A ausência de fixação de subsídio do Prefeito e do Vice-Prefeito, nos termos
do caput deste artigo, implica a prorrogação automática da norma fixadora dos subsídios.
(Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Art. 82. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão residir no Município de Hortolândia. 
Art. 82. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão residir no Município de Hortolândia.
(Redação dada pela ELOM nº 09, de 07 de dezembro de 1999).
SEÇÃO II 
DAS ATRIBUIÇÕES DO PREFEITO 
Art. 83. Compete privativamente ao Prefeito, além de outras atribuições: 
I - representar o Município nas relações judiciais, políticas e administrativas; 
II - exercer a direção superior da administração pública segundo os princípios desta
Lei Orgânica; 
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos para
sua fiel execução; 
IV - vetar projetos de lei, total ou parcialmente; 
V - prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes a situação
funcional dos servidores, salvo os de competência da Câmara; 
VI - nomear e exonerar os Secretários Municipais e Diretores de Departamento, os
dirigentes de autarquias e fundações e indicar os diretores de empresas públicas, na
conformidade desta lei; 
VII - decretar desapropriações por necessidade ou utilidade pública, ou por
interesse social; 
VIII - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos; 
IX - prestar, dentro de 15 (quinze) dias, as informações solicitadas pela Câmara; 
X - prestar até 60 (sessenta) dias após o início da Sessão Legislativa as contas do
exercício anterior; 
XI - iniciar o processo legislativo na forma e nos casos previstos na Lei Orgânica; 
XII - permitir ou autorizar o uso de bens municipais por terceiros, nos termos da lei;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
XIII - praticar os demais atos de administração nos limites da competência do
Executivo; 
XIV - delegar, por decreto, a autoridade do Executivo, funções administrativas que
não sejam de sua exclusiva competência; 
XV - enviar à Câmara Municipal projetos de lei relativos ao Plano Plurianual,
Diretrizes Orçamentárias, Orçamento anual, Dívida Pública e Operações de Crédito; 
XVI - enviar a Câmara Municipal projeto de Lei sobre o regime de concessão ou
permissão de serviços públicos; 
XVII - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado até 31 de março de cada ano a
sua prestação de contas e a da Mesa da Câmara, bem como os balanços do exercício
findo; 
XVIII - fazer publicar os atos oficiais; 
XIX - colocar numerário à disposição da Câmara até o dia 20 de cada mês; 
XX - aprovar projetos de edificações, planos de loteamento, arruamento e
zoneamento urbano, obedecidas às normas urbanísticas; 
XXI - apresentar à Câmara Municipal projeto de Plano Diretor; 
XXII - decretar estado de calamidade pública; 
XXIII - solicitar auxílio da Polícia estadual para garantia do cumprimento de seus
atos; 
XXIV - Administrar os bens, as renda municipais, promover o lançamento, a
fiscalização e a arrecadação de tributos. 
Art. 84. É dever do Prefeito convocar audiência pública sempre que: 
I - apreciar projetos de licenciamento que envolvam impacto ambiental; 
II - analisar atos que envolvam conservação ou modificação de patrimônio
arquitetônico, histórico, artístico ou cultural do Município; 
III - propuser a realização de obra ou empréstimo que comprometa mais de 20%
(vinte por cento) do orçamento municipal no ano vigente. 
Art. 85. A audiência prevista, no anterior, deverá ser divulgada em pelo menos 2
(dois) órgãos de imprensa de circulação municipal, com antecedência de 15 (quinze) dias,
no mínimo. 
Art. 85. A audiência prevista, no art. 84 deverá ser divulgada em pelo menos 2
(dois) órgãos de imprensa de circulação municipal, com antecedência de 15 (quinze) dias,
no mínimo. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
Art. 85-A. Nos projetos de lei que exigem audiências públicas prévias, deverão ser
anexadas à mensagem de apresentação, as convocações e atas das audiências públicas
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
realizadas no âmbito do Poder Executivo. (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de
setembro de 2022).
SEÇÃO III 
DA RESPONSABILIDADE POLITICO ADMINISTRATIVA 
Art. 86. O Prefeito cometerá infração sujeita à apreciação da Câmara Municipal se:
Art. 86. O Prefeito, o Vice-Prefeito e Secretários Municipais cometerão infração
sujeita à apreciação da Câmara Municipal se: (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de
05 de setembro de 2022).
I - impedir o funcionamento regular da Câmara; 
II - impedir o exame de livros ou documentos que devam ser arquivados na
Prefeitura, bem como a verificação de obras e serviços municipais por Comissão
Parlamentar da Câmara regularmente constituída, ou por solicitação, nos termos do artigo
26 desta Lei Orgânica;
II - impedir o exame de livros ou documentos que devam ser arquivados na
Prefeitura, bem como a verificação de obras e serviços municipais por Comissão
Parlamentar da Câmara regularmente constituída; (Redação dada pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008). 
III - negar-se a prestar informações solicitadas regularmente pela Câmara ou
impedir que os Secretários Municipais ou Diretores de Departamento o façam; 
IV - retardar a publicação ou deixar de publicar as leis e atos sujeitos a essa
formalidade; 
V - deixar de apresentar à Câmara, no devido tempo, e em forma regular, a
proposta de diretrizes orçamentária, plano plurianual ou o orçamento anual; 
VI - descumprir o orçamento aprovado para o exercício financeiro; 
VII - praticar, contra expressa disposição de lei, ato de sua competência ou omitir-
se na sua prática; 
VIII - praticar ou omitir-se na prática de ato de sua competência, movido por razões
que atentarem contra os princípios da justiça, da eficácia, da moralidade, da
impessoalidade ou da publicidade da ação municipal; 
IX - omitir-se ou negligenciar na defesa de bens, rendas, direitos ou interesses do
Município sujeitos à administração da Prefeitura; 
X - ausentar-se do Município ou afastar-se por tempo superior ao permitido nesta
lei, sem licença da Câmara; 
XI - residir fora do Município;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
XII - deixar de fornecer certidões de atos ou contratos municipais no prazo
estabelecido em lei; 
XIII - nomear, admitir ou designar servidor contra expressa disposição de lei; 
XIV - negar-se a executar lei federal, estadual ou municipal, ou deixar de cumprir
ordem judicial; 
XV - adquirir bens ou realizar serviços e obras sem licitação, nos casos exigidos
em lei; 
XVI - alienar, onerar ou conceder o uso de imóveis municipais sem autorização da
Câmara ou em desacordo com a lei; 
XVII - fazer uso de imóveis municipais em desacordo com a sua destinação original
sem autorização da Câmara; 
XVIII - antecipar ou inverter a ordem de pagamento de credores municipais sem
vantagens ao Erário; 
XIX - atentar contra o exercício dos direitos políticos, individuais e sociais. 
Art. 87. Aceita a acusação contra o Prefeito Municipal por dois terços dos
Vereadores, será ele submetido a julgamento perante a Câmara Municipal nos crimes de
responsabilidade, garantida ampla defesa.
§ 1º O Prefeito ficará suspenso de suas funções;
I – nas infrações penais comuns se recebida a denúncia ou queixa-crime pelo
Tribunal de Justiça;
II – nos crimes de responsabilidade, após a instauração do processo pela Câmara
Municipal.
§ 2º Se decorrido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias o julgamento não estiver
concluído cessará o afastamento do Prefeito sem prejuízo do regular prosseguimento do
processo.
Art. 87. As infrações político-administrativas praticadas pelo Prefeito serão
julgadas e processadas na forma prevista na legislação federal. (Redação dada pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
Art. 88. O Prefeito na vigência de seu mandato, não poderá ser responsabilizado
por atos estranhos ao exercício de suas funções. 
Art. 89. Qualquer cidadão, partido político, associação ou entidade sindical poderá
denunciar o Prefeito, o Vice-Prefeito, Secretários e Diretores Municipais por crime de
responsabilidade perante a Câmara Municipal. 
SEÇÃO IV
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
DOS AUXILIARES DIRETOS DO PREFEITO 
Art. 90. São auxiliares diretos do Prefeito: 
I - os Secretários Municipais: 
II - os Diretores de Departamento; 
III - os Diretores de Autarquias. 
Art. 91. Os Secretários Municipais, Diretores de Departamento e os Diretores de
Autarquias serão escolhidos dentre os brasileiros maiores de 21 (vinte e um) anos e no
exercício dos direitos políticos, preferencialmente, entre os que residam no Município de
Hortolândia. (Redação estabelecida pela ADIN 
 nº 126.099-0/0) 
Art. 91. Os Secretários Municipais, Diretores de Departamento e os Diretores de
Autarquias serão escolhidos dentre os brasileiros maiores de 21 (vinte e um) anos e no
exercício dos direitos políticos, preferencialmente, os que residam no Município de
Hortolândia. (Redação dada pela ELOM nº 09, de 07 de dezembro de 1999). (Declaração
de Inconstitucionalidade pela Adin nº 126.099-0/0) 
§ 1º Os Secretários Municipais serão remunerados por subsídio fixados por lei de
iniciativa da Câmara Municipal. (Redação dada pela ELOM nº 09, de 07 de dezembro de
1999). (Declaração de Inconstitucionalidade pela Adin nº 126.099-0/0) 
§ 2º Na fixação de subsídios de que dispões o parágrafo anterior, fica vetado o
acréscimo de qualquer gratificação, adicional, abono, prêmio, verba de representação ou
outra espécie remuneratória. (Redação dada pela ELOM nº 09, de 07 de dezembro de
1999). (Declaração de Inconstitucionalidade pela Adin nº 126.099-0/0) 
Art. 92. A lei disporá sobre a criação, estruturação e atribuições das Secretarias ou
Departamentos. 
Art. 93. Os Secretários Municipais ou Diretores de Departamento, auxiliares diretos
e de confiança do Prefeito, serão responsáveis pelos atos que praticarem ou
referendarem no exercício do cargo. 
Art. 94. Os Secretários ou Diretores de Departamento e Diretores de Autarquias
serão sempre nomeados em comissão e farão declaração pública de bens, no ato da
posse e no término do exercício do cargo, e terão os mesmos impedimentos
estabelecidos para os Vereadores e Prefeito enquanto neles permanecerem.
Art. 94. Os Secretários ou Diretores de Departamento e Diretores de Autarquias
serão sempre nomeados em comissão e terão os mesmos impedimentos estabelecidos
para os Vereadores e Prefeito enquanto neles permanecerem. (Redação dada pela ELOM
nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§ 1º No ato da posse deverão apresentar, por escrito, declaração de que não
possuem impedimento para o exercício do cargo e declaração de bens. (Redação dada
pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
§ 2º A declaração de bens deve ser renovada anualmente, podendo ser substituída
por cópia da declaração de imposto de renda. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008). 
Art. 95. Além das atribuições fixadas em leis ordinárias compete a cada Secretário
Municipal ou Diretor de Departamento, especialmente: 
I - orientar, dirigir e fazer cumprir os serviços que lhe são afetos; 
II - referendar os atos assinados pelo Prefeito; 
III - expedir atos e instruções para a boa execução das leis e regulamentos; 
IV - propor, anualmente, o orçamento de sua Secretaria ou Departamento ao
Prefeito; 
V - comparecer perante a Câmara Municipal ou qualquer de suas comissões para
prestar esclarecimentos, espontaneamente ou quando regularmente convocado; 
VI - delegar atribuições, por ato expresso, aos seus subordinados; 
VII - praticar atos pertinentes às atribuições que lhe forem outorgadas pelo Prefeito;
VIII - apresentar anualmente ao Prefeito o relatório dos serviços de sua Secretaria
ou Departamento. 
Art. 96. Aplicam-se aos Diretores de Autarquias e Empresas de Economia Mista os
incisos I, V, VIII do artigo anterior.
Art. 96. Aplicam-se aos Diretores de Autarquias e Empresas de Economia Mista os
incisos I, V, VIII do art. 95, desta Lei Orgânica. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008). 
SEÇÃO V 
DA PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO 
Art. 97. A Procuradoria-Geral do Município é a instituição que representa o
Município, judicial e extrajudicialmente, cabendo-lhe, ainda, nos termos de lei especial, as
atividades de consultoria e assessoramento do Poder Executivo, e, privativamente, a
execução da dívida ativa de natureza tributária. 
Art. 98. A Procuradoria-Geral do Município reger-se-á por lei própria atendendo-se,
com relação aos seus integrantes, o disposto na Constituição Federal.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 99. O ingresso na classe inicial da carreira de Procurador Municipal far-se-á
mediante concurso público de provas e títulos, sendo vedado o exercício do cargo a
servidor estranho ao quadro. 
Art. 100. A Procuradoria-Geral do Município tem por chefe o Procurador Geral do
Município, de livre nomeação pelo Prefeito Municipal dentre os integrantes da carreira de
Procurador Municipal. 
TÍTULO III 
DA ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA 
CAPÍTULO I 
DA ADMINISTRAÇÃO PUBLICA DIRETA E INDIRETA 
SEÇÃO I 
DOS PRINCÍPIOS 
Art. 101. A Administração Municipal é constituída pelos órgãos integrados na
estrutura administrativa da Prefeitura e de entidades dotadas de personalidade jurídica
própria. 
Parágrafo único. Os órgãos da administração direta que compõem a estrutura
administrativa da Prefeitura organizam-se e coordenam-se atendendo aos princípios
técnicos recomendáveis ao bom desempenho de suas atribuições. 
Art. 102. As autarquias, empresas públicas, sociedade de economia mista e
fundações controladas pelo Município: 
I - dependem de lei para a sua criação, transformação, fusão, cisão, incorporação,
privatização ou extinção; 
II - dependem de lei para serem criadas subsidiárias, assim como a participação
desta em empresas públicas; 
III - terem seus diretores nomeados pelo Prefeito, sendo obrigatória a declaração
pública de bens no ato da posse e do seu desligamento. 
Art. 103. Os órgãos da Administração Direta e Indireta ficam obrigados a constituir
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e, quando assim o exigirem, Comissão de
Controle Ambiental, visando à proteção da vida, do meio ambiente e das condições de
trabalho dos seus servidores, na forma da lei. 
Parágrafo único. É vedada a demissão de servidor público efetivo eleito para
ocupar cargo em Comissão Interna de Prevenção de Acidentes – CIPA, a partir do
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
registro de sua candidatura e, se eleito, até um ano após o final do mandato, salvo se
cometer falta grave, nos termos da lei. (Acrescido pela ELOM nº 13, de 29 de maio de
2002).
Art. 104. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado,
prestadoras de serviços públicos, responderão pelos danos que seus agentes, nessa
qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável
nos casos de dolo ou culpa. 
Art. 105. A Administração Pública direta, indireta e Fundacional do Município
obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade,
transparência e também o seguinte:
I - os cargos, empregos e funções públicas serão acessíveis aos brasileiros que
preenchamos requisitos estabelecidos em lei;
II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em
concurso público de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para
cargos em comissão ou funções de confiança, declarado em lei de livre nomeação e
exoneração.
III - o prazo de validade do concurso público será de 2 (dois) anos, prorrogável uma
vez, por igual período, vedada a estipulação de limite de idade para ingresso por concurso
na administração pública, respeitando-se apenas o limite constitucional para
aposentadoria compulsória.
IV - durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, aquele que
aprovado em concurso público de provas ou de provas e títulos será convocado com
prioridade sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego na carreira;
V - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado de 1 (um)
ano, vedada a recontratação para atender a necessidade temporária de excepcional
interesse público, condicionada a nomeação à prova de habilitação por teste seletivo .
Parágrafo único. As admissões nas empresas de economia mista far-se-ão
mediante processo de seleção pública, obedecendo-se rigorosamente a ordem
classificatória, assegurada ampla publicidade dos atos do procedimento.
Art. 105. A Administração Pública Direta, Indireta e Fundacional do Município
obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, da moralidade, da publicidade,
da eficiência, da transparência e, também, ao seguinte: (Redação dada pela ELOM nº 18,
de 31 de janeiro de 2008).
Art. 105. A administração pública direta, indireta de qualquer dos Poderes do
Município obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade,
publicidade e eficiência e, também, ao seguinte: (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22
de dezembro de 2008).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
I - os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que
preencham os requisitos estabelecidos em lei, assim como aos estrangeiros, na forma da
lei; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em
concurso público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a
complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações
para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração; (Redação
dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
III - o prazo de validade do concurso público será de até dois anos, prorrogável
uma vez, por igual período; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008). 
IV - durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, aquele
aprovado em concurso público de provas ou de provas e títulos será convocado com
prioridade sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego, na carreira;
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
V - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado de 02 (dois)
anos, para atender a necessidade temporária de excepcional interesse publico,
condionada a nomeação à prova de habilitação por teste seletivo. (Redação dada pela
ELOM nº 03, de 24 de abril de 1996).
V - as funções de confiança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes
de cargo efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de
carreira, nos casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se
apenas às atribuições de direção, chefia e assessoramento; (Redação dada pela ELOM
nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
VI - é garantido ao servidor público civil o direito à livre associação sindical;
(Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
VII - o direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em lei
complementar; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
VIII - a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas
portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão; (Acrescido pela ELOM
nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
IX - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para
atender a necessidade temporária de excepcional interesse público; (Acrescido pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
X - a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o §4º do art.
39 da Constituição Federal somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica,
observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na
mesma data e sem distinção de índices; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro
de 2008).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
XI - a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos
públicos da administração direta, autárquica e fundacional, dos membros de qualquer dos
Poderes do Município, dos detentores de mandato eletivo e dos demais agentes políticos
e os proventos, pensões ou outra espécie remuneratória, percebidos cumulativamente ou
não, incluídas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão
exceder o subsídio mensal, em espécie, do Prefeito; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22
de dezembro de 2008).
XII - os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo e do Poder Judiciário não
poderão ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo; (Acrescido pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008).
XIII - é vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias
para o efeito de remuneração de pessoal do serviço público; (Acrescido pela ELOM nº 19,
de 22 de dezembro de 2008).
XIV - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão
computados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores;
(Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
XV - o subsídio e os vencimentos dos ocupantes de cargos e empregos públicos
são irredutíveis, ressalvado o disposto nos incisos XI e XIV deste artigo e nos arts. 39,
§4º, 150, II, 153, III, e 153, §2º, I, todos da Constituição Federal; (Acrescido pela ELOM nº
19, de 22 de dezembro de 2008).
XVI - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando
houver compatibilidade de horários, observado em qualquer caso o disposto no inciso XI.
(Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
a) a de dois cargos de professor; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro
de 2008).
b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico; (Acrescido pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
c) a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com
profissões regulamentadas; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
XVII - a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange
autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista, suas
subsidiárias, e sociedades controladas, direta ou indiretamente, pelo poder público;
(Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
XVIII - a administração fazendária e seus servidores fiscais terão, dentro de suas
áreas de competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores administrativos,
na forma da lei; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
XIX - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços,
compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que
assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos
termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica
indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações. (Acrescido pela ELOM nº 19,
de 22 de dezembro de 2008).
XX - a administração tributária do Município, atividade essencial ao funcionamento
do Estado, exercida por servidores de carreiras específicas, terão recursos prioritários
para a realização de suas atividades e atuarão de forma integrada, inclusive com o
compartilhamento de cadastros e de informações fiscais, na forma da lei ou convênio.
(Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 1º A não observância do disposto nos incisos II e III implicará a nulidade do ato e
a punição da autoridade responsável, nos termos da lei. (Acrescido pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008).
§ 2º A lei disciplinará as formas de participação do usuário na administração
pública direta e indireta, regulando especialmente: (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
I - as reclamações relativas à prestação dos serviços públicos em geral,
asseguradas a manutenção de serviços de atendimento ao usuário e a avaliação
periódica, externa e interna, da qualidade dos serviços; (Acrescido pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008).
II - o acesso dos usuários a registros administrativos e a informações sobre atos de
governo, observado o disposto no art. 5º, X e XXXIII, da Constituição Federal; (Acrescido
pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
III - a disciplina da representação contra o exercício negligente ou abusivo de
cargo, emprego ou função na administração pública. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22
de dezembro de 2008).
§ 3º A autonomia gerencial, orçamentária e financeira dos órgãos e entidades da
administração direta e indireta poderá ser ampliada mediante contrato, a ser firmado entre
seus administradores e o poder público, que tenha por objeto a fixação de metas de
desempenho para o órgão ou entidade, cabendo à lei dispor sobre: (Acrescido pela ELOM
nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
I - o prazo de duração do contrato; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
II - os controles e critérios de avaliação de desempenho, direitos, obrigações e
responsabilidade dos dirigentes; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
III - a remuneração do pessoal. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro
de 2008).
§ 4º O disposto no inciso XI aplica-se às empresas públicas e às sociedades de
economia mista, e suas subsidiárias, que receberem recursos do Município para
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
pagamento de despesas de pessoal ou de custeio em geral. (Acrescido pela ELOM nº 19,
de 22 de dezembro de 2008).
§ 5º É vedada a percepção simultânea de proventos de aposentadoria decorrentes
do art. 40 ou dos arts. 42 e 142 todos da Constituição Federal, com a remuneração de
cargo, emprego ou função pública, ressalvados os cargos acumuláveis na forma desta Lei
Orgânica Municipal, os cargos eletivos e os cargos em comissão declarados em lei de
livre nomeação e exoneração. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 6º Não serão computadas, para efeito dos limites remuneratórios de que trata o
inciso XI do caput deste artigo, as parcelas de caráter indenizatório previstas em lei.
(Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 106. É vedada a participação de servidores públicos ou agentes políticos em
Comissão Organizadora ou Examinadora de Concurso Público para acesso em quadro do
pessoal na Administração direta e indireta.
Parágrafo único. Os membros participantes das Comissões Organizadora e
Examinadora de Concurso Público respondem, civil e criminalmente, por qualquer
infração cometida.
Art. 106. É vedada a participação de agentes políticos em Comissão Organizadora
ou Examinadora de Concurso Público para acesso em quadro do pessoal na
Administração Direta e Indireta: (Redação dada pela ELOM nº 18, de 31 de janeiro de
2008).
§ 1º Os membros participantes das Comissões Organizadora e Examinadora de
Concurso Público respondem, civil e criminalmente por qualquer infração cometida.
(Redação dada pela ELOM nº 18, de 31 de janeiro de 2008).
§ 2º É vedado aos membros das comissões a que se refere o caput deste artigo,
conhecer as provas e os conteúdos dos exames, nas suas várias modalidades, cabendo-
lhes estritamente as atividades de suporte e organização necessárias ao certame.
(Redação dada pela ELOM nº 18, de 31 de janeiro de 2008).
Art. 107. É garantido aos participantes de concurso público acesso a todos os atos
realizados após a publicação dos resultados, inclusive para efeito de impugnação. 
§ 1º Para os efeitos do disposto no caput deste artigo todos os atos realizados para
a consecução dos concursos públicos, deverão, obrigatoriamente, ser arquivados pelo
período mínimo de 3 (três) anos. 
§ 2º A entrevista, parte integrante do concurso público, não terá caráter eliminatório
ou peso classificatório maior que 10% (dez por cento) da pontuação das provas.
§ 2º A entrevista, parte integrante do concurso público, não terá caráter
eliminatório ou peso classificatório maior que 50% (cinquenta por cento) da pontuação
das provas. (Redação dada pela ELOM nº 02, de 22 de fevereiro de 1994).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§2º É vedada a realização de entrevista, como parte integrante do concurso
público, sem prejuízo da adoção das etapas de exame de saúde para admissão ou
investigação social, esta última no caso dos integrantes da guarda municipal, na forma da
lei. (Redação dada pela ELOM nº 18, de 31 de janeiro de 2008).
SEÇÃO II 
DAS LEIS E DOS ATOS MUNICIPAIS 
Art. 108. As leis e atos municipais serão publicados em jornal oficial, editado pelo
Poder Público Municipal. 
§ 1º A publicação dos atos normativos, poderá ser resumida.
Art. 108. As leis e atos administrativos municipais serão publicados em diário
oficial do Poder Público Municipal. (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de
setembro de 2022).
§1º A publicação dos atos normativos, poderá ser resumida, com exceção das leis.
(NR) ( Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
§ 1º A publicação dos atos normativos, poderá ser resumida. 
§ 2º Os atos de efeitos externos só produzirão efeitos após a sua publicação. 
§ 3° A publicação na imprensa local poderá ser substituída por publicação em meio
eletrônico, através dos respectivos sítios do Poder Executivo ou do Poder Legislativo na
rede mundial de computadores, em formato de Diário Oficial Eletrônico, desde que
atendendo aos requisitos de autenticidade, integridade, validade jurídica e
interoperabilidade da Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileiras - ICP-Brasil, na forma
em que dispuser regulamento a ser editado por cada Poder. (Acrescido pela ELOM nº 22,
de 24 de abril de 2017). 
Art. 109. Os atos administrativos de competência do Prefeito devem ser expedidos
com observância das seguintes normas: 
I - Decreto, numerado em ordem cronológica, nos seguintes casos: 
a) regulamentação de lei; 
b) instituição, modificação e extinção de atribuições não privativas de lei; 
c) abertura de créditos especiais e suplementares até o limite autorizado por lei,
assim como de créditos extraordinários; 
d) declaração de utilidade pública ou necessidade pública, ou de interesse social
ou de servidão administrativa; 
e) aprovação de regulamento ou regimento dos órgãos da Administração Indireta;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
f) fixação e alteração dos preços públicos ou tarifas dos serviços prestados pelo
Município, concedidos ou autorizados; 
g) permissão para a exploração de serviços públicos ou uso de bens municipais; 
h) criação, extinção, declaração ou modificação de diretos dos administrados não
privativos de lei; 
i) normas de efeitos externos não privativos de lei. 
II - Portaria, nos seguintes casos: 
a) provimento e vacância de cargos públicos; 
b) lotação e relotação nos quadros de pessoal; 
c) abertura de sindicância e processos administrativos e aplicação de penalidades; 
d) outros atos que, por sua natureza e finalidade, não sejam objeto de lei ou
decreto. 
Parágrafo único. Poderão ser delegados os atos constantes do item II deste
artigo. 
Art. 110. Para a perfeita execução de seus serviços, o Município terá entre outros,
obrigatoriamente, os seguintes livros: 
I - Termo de compromisso e posse; 
II - Declaração pública de bens; 
III - Atas das sessões da Câmara; 
IV - Registro de leis, decretos, resoluções, regulamentos, instruções e portarias; 
V - Cópia de correspondência oficial; 
VI - Protocolo, índice de papéis e livros arquivados; 
VII - Licitações e contratos para obras e serviços; 
VIII - Contrato de servidores; 
IX - Contratos em geral; 
X - Contabilidade e finanças; 
XI - Concessões e permissões de bens imóveis e de serviços; 
XII - Tombamento de bens imóveis; 
XIII - Registro de loteamentos aprovados; 
XIV - Registro de vias e logradouros públicos;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
XV - Relação, permanentemente atualizada, dos bens imóveis e veículos do
Município. 
§ 1º Os livros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito e pelo
Presidente da Câmara, conforme o caso, ou por funcionário designado para tal fim. 
§ 2º Os livros referidos neste artigo poderão ser substituídos por fichas ou outro
sistema, convenientemente autenticados, garantida a sua perpetuidade para fins de
arquivamento. 
SEÇÃO III 
DAS CERTIDÕES E DOS DIREITOS DE PETIÇÃO E REPRESENTAÇÃO 
Art. 111. Todo cidadão tem direito a receber da Administração Pública Direta e
Indireta informações de seu interesse particular ou de interesse coletivo e geral, que
serão prestadas no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de responsabilidade da
autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição. 
Art. 112. São a todos assegurados, independentemente do pagamento de taxas e
preços públicos: 
I - direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra
ilegalidade ou abuso de poder; 
II - a obtenção de certidões em repartições públicas para a defesa de direitos e
esclarecimento de situação de interesse pessoal. 
§ 1º As requisições judiciais deverão ser atendidas no mesmo prazo se outro não
for fixado pela autoridade judiciária. 
§ 2º A certidão relativa ao exercício do cargo de Prefeito será fornecida pelo
Presidente da Câmara Municipal. 
Art. 113. As reclamações relativas à prestação de serviços públicos serão
disciplinadas em lei ordinária. 
Art. 114. É assegurada ao munícipe o direito a uma decisão conclusiva quanto às
petições e reclamações. 
SEÇÃO IV 
DA PUBLICIDADE 
Art. 115. A publicidade de atos, programas, obras, serviços e campanhas dos
órgãos públicos, ainda que custeados por entidades privadas, obedecerão aos seguintes
critérios:
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
I - deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social; 
II - não poderá conter nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção
pessoal de autoridade ou servidores públicos. 
Parágrafo único. A veiculação da publicidade a que se refere este artigo é restrita
ao território do Município, exceto aquelas inseridas em órgãos de comunicação impressos
de circulação regional. 
CAPÍTULO II 
DOS BENS MUNICIPAIS 
Art. 116. Constituem o patrimônio municipal os bens imóveis, móveis e
semoventes e, os direitos e ações que, a qualquer título, pertençam ao Município. 
Art. 117. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a
competência da Câmara Municipal quanto àqueles utilizados em seus serviços. 
Art. 118. Todos os bens municipais devem ser cadastrados com a identificação
respectiva, numerando-se os móveis segundo o que for estabelecido em regulamento e
mantendo-se livro tombo com a relação descritiva dos bens imóveis. 
Art. 119. A alienação de bens municipais subordinadas à existência de interesse
público devidamente justificado será sempre precedida de avaliação e obedecerá as
seguintes normas: 
a) quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e concorrência pública,
dispensada esta nos casos de doação; 
b) quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos casos de doação
que será permitida somente para fins assistenciais, ou quando houver interesse público
relevante. 
§ 1º O Município, preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis,
outorgará concessão de direito real de uso mediante prévia autorização legislativa e
concorrência. A concorrência poderá ser dispensada por lei, quando seu uso destinar-se a
concessionário de serviço público, a entidades assistenciais, ou quando houver relevante
interesse público, devidamente justificado. 
§ 2º As áreas urbanas remanescentes e inaproveitáveis para edificação,
resultantes de obras públicas ou de modificações de alinhamento, para serem vendidas
aos proprietários lindeiros dependerão de prévia avaliação e autorização legislativa,
dispensada, porém, a licitação. 
Art. 120. A aquisição de bens imóveis por permuta dependerá de prévia avaliação
a ser efetuada por órgão especializado da municipalidade e dependerá de autorização
legislativa.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 121. O uso de bens imóveis municipais por terceiros poderá ser feito mediante
autorização, concessão ou permissão, conforme o caso e o interesse público exigir. 
§ 1º A autorização será dada pelo prazo máximo de 90 (noventa) dias, salvo no
caso de formação de canteiro de obra pública, quando, então, corresponderá ao de sua
autorização. 
§ 2º A permissão será facultada a título precário, mediante decreto. 
§ 3º A concessão administrativa dependerá de autorização legislativa e licitação
formalizando-se mediante contrato. 
§ 4º A lei estabelecerá o prazo de concessão e a sua gratuidade ou remuneração,
podendo dispensar a licitação no caso de destinatário certo, havendo interesse público
manifesto. 
§ 5º A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente pode ser
outorgada para finalidades escolares ou de assistência social, mediante autorização
legislativa. 
Art. 122. Poderão ser cedidos a particulares para serviços transitórios, máquinas e
operadores da Administração Pública direta e indireta, desde que não haja prejuízo para
os trabalhos do Município e o interessado recolha previamente a remuneração arbitrada e
assine termo de responsabilidade pela conservação e devolução dos bens recebidos. 
Parágrafo único. A cessão de que trata esse artigo, não poderá ser realizada,
para uso que não seja dentro do território do Município. 
Art. 123. A concessão de direito real de uso sobre bem imóvel do Município
dependerá de prévia avaliação, autorização legislativa e licitação. 
Parágrafo único. Lei municipal poderá dispensar a licitação quando o uso tiver
destinatário certo e em havendo interesse público manifesto. Declaração de
Inconstitucionalidade - ADIN N°: 2.141.109-07.2019.8.26.0000 do TJ/SP 
Art. 124. Reverterão ao Município ao termo da vigência de qualquer concessão
para serviço público local com privilégio exclusivo, todos os bens materiais do mesmo
serviço, independentemente de qualquer indenização. 
Art. 125. A denominação ou alteração dos próprios, ruas, e avenidas municipais
dependerão de lei, vedada a atribuição de nomes de pessoas vivas. 
CAPÍTULO III 
DAS OBRAS PÚBLICAS 
Art. 126. A competência do Município para a realização de obras públicas de
interesse local abrange:
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
I - a construção de edifícios públicos; 
II - a construção de obras e instalações para implantação e prestação de serviços
necessários e úteis às comunidades; 
III - a execução de quaisquer outras obras destinadas a assegurar a funcionalidade
e o bom aspecto da cidade, loteamentos e áreas rurais. 
Art. 127. A edificação pública sujeita-se às exigências e limitações constantes da
regulamentação geral estabelecida pelo Código de Obras do Município e deve integrar-se
no plano urbanístico. 
Parágrafo único. As construções públicas destinam-se a prover o Município das
edificações necessárias para a instalação e o funcionamento de suas repartições
administrativas e das atividades e serviços necessários ou úteis à população. 
Art. 128. As obras que constituem atividades públicas específicas do Município,
compreendendo equipamentos urbanos e melhoramentos locais destinados a assegurar à
comunidade municipal a realização das funções básicas de habitação, trabalho, recreação
e circulação, regem-se pelas normas gerais de urbanismo. 
Parágrafo único. Integram-se no planejamento urbanístico municipal as obras
referidas no artigo, que abrangem as seguintes realizações da competência do Município: 
I - obras de viação urbana e rural; 
II - obras locais de engenharia sanitária; 
III - obras paisagísticas, estéticas e de arte; 
IV - obras locais de base de serviços de utilidade pública. 
Art. 129. A execução de obras públicas municipais deverá ser sempre precedida
de projeto elaborado segundo as normas técnicas adequadas, bem como de acordo com
o Plano Diretor. 
Parágrafo único. É indispensável a aprovação prévia do projeto pelos órgãos
técnicos do Município, Estado e da União, de acordo com a esfera de competência dos
mesmos. 
Art. 130. As obras públicas poderão ser executadas, diretamente, pela Prefeitura,
por suas autarquias e sociedade de economia mista, e, indiretamente, por terceiros,
mediante processo licitatório. 
Art. 131. As empresas de economia mista, em que o Município for acionista
majoritário ficam obrigadas a realizar processo licitatório nos casos de sub-empreitada de
obras, nos termos exigidos em lei para o poder público. 
Art. 132. As obras e melhoramentos públicos poderão ser realizados mediante
Plano Comunitário, conforme regulamentação em lei.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§ 1º A execução das obras e melhoramentos públicos poderá partir da iniciativa
dos respectivos proprietários, da própria administração, ou ainda de empresas
particulares especializadas. 
§ 2º Determinada a execução das obras e melhoramentos serão elaborados os
projetos e orçamentos de custos, os quais serão submetidos aos interessados,
juntamente com o plano de rateio entre os proprietários dos imóveis beneficiados. 
§ 3º Os interessados deverão ter prazo fixado para impugnação dos elementos
constantes do parágrafo anterior. 
§ 4º Aos não anuentes de Planos Comunitários serão obrigatoriamente cobrados
os melhoramentos através de lançamento de contribuição de melhoria. 
Art. 133. A Administração Pública, na realização de obras, não poderá contratar
empresas que desatendam as normas relativas à saúde e segurança no trabalho. 
Art. 134. O Município poderá realizar obras de interesse comum mediante: 
a) convênio com o Estado, a União ou entidades particulares; 
b) consórcio com outros Municípios. 
Art. 135. As obras públicas de qualquer esfera de Governo ou das entidades
governamentais só poderão ser iniciadas e executadas se observada a legislação
municipal pertinente. 
CAPÍTULO IV 
DOS SERVIÇOS MUNICIPAIS 
Art. 136. No exercício de sua competência para organizar e regulamentar os
serviços locais de utilidade pública o Município procurará assegurar que a prestação dele
satisfaça os requisitos de comodidade, conforto e bem-estar dos usuários. 
Parágrafo único. A regulamentação e fiscalização dos serviços de utilidade
pública obedecerão às diretrizes de caracterização precisa e proteção eficaz do interesse
público e dos direitos dos usuários, garantindo a: 
I - generalidade, para que o serviço esteja à disposição de todos os cidadãos; 
II - eficiência, para que o serviço apresente condições técnicas satisfatórias e
sempre atualizadas; 
III - economicidade, para que o serviço seja prestado pelo menor custo compatível
com a sua viabilidade; 
IV - permanência, para que haja continuidade na prestação do serviço.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 137. O programa de implantação e prestação de serviços de utilidade pública
integrar-se-á no plano municipal de obras e serviços. 
§ 1º No processo de elaboração do programa partir-se-á da definição de objetivos
e prioridades estabelecidos com base na realidade sócio-econômica do Município. 
§ 2º O programa conterá a especificação de quaisquer serviços locais de utilidade
pública, classificáveis nas categorias: 
1 - serviços de água e esgoto; 
2 - serviços em rede de energia elétrica e iluminação pública; 
3 - serviços de transporte coletivo; 
4 - serviços funerários; 
5 - serviços de limpeza e higiene de vias e logradouros públicos; 
6 - serviços de abastecimento; 
Art. 138. Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de
concessão ou permissão, sempre mediante processo licitatório, a prestação de serviços
públicos. 
§ 1º A permissão de serviço público estabelecida mediante decreto, será delegada:
a) através de licitação; 
b) a título precário. 
§ 2º A concessão de serviço público, estabelecida mediante contrato, dependerá
de: 
a) autorização legislativa; 
b) licitação. 
§ 3º O Município poderá contratar serviços de terceiros quando não existir dentro
da Administração Direta e Indireta órgãos habilitados a fazê-lo. 
Art. 139. Os serviços permitidos ou concedidos estão sujeitos a regulamentação e
permanente fiscalização por parte do Executivo e podem ser retomados quando não mais
atendam aos seus fins ou as condições do contrato. 
Parágrafo único. Os serviços permitidos ou concedidos, quando prestados por
particulares, não serão subsidiados pelo Município. 
Art. 140. O não cumprimento dos encargos trabalhistas, bem como das normas de
higiene e de segurança no trabalho, pelas prestadoras de serviços públicos importará em
rescisão do contrato sem direito a indenização. 
Art. 141. Lei específica disporá sobre:
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
I - o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos,
ou de utilidade pública, o caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação e as
condições de caducidade, fiscalização e rescisão da concessão ou permissão; 
Art. 141. Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de
concessão ou permissão, sempre através de licitação, a prestação de serviços públicos.
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Parágrafo único. A lei disporá sobre: (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
I - o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos,
o caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação, bem como as condições de
caducidade, fiscalização e rescisão da concessão ou permissão; (Redação dada pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
II - os direitos dos usuários; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro
de 2008).
III - política tarifária; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
IV - a obrigação de manter serviço adequado; (Redação dada pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008).
V - as reclamações relativas às prestações de serviços públicos ou de utilidade
publica.
Art. 142. A lei assegurará o controle popular na prestação dos serviços públicos
municipais. 
Parágrafo único. As pessoas responsáveis pela prestação de serviço público,
sempre que solicitadas pelos órgãos públicos, sindicatos ou associações de usuários,
prestarão, no prazo fixado em lei, informações detalhadas sobre os planos, projetos,
programas, investimentos, custos, desempenho e demais aspectos pertinentes à sua
execução, sob pena de responsabilidade. 
CAPÍTULO V 
DAS LICITAÇÕES 
Art. 143. Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços,
aquisições e alienações serão contratadas mediante processo de licitação pública que: 
I - assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que
estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos
termos da lei; 
II - permita somente exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis
à garantia do cumprimento das obrigações.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Parágrafo único. O Município deverá observar as normas gerais de licitação e
contratação editadas pela União e as especificas constantes de lei estadual. 
Art. 144. As licitações de obras e serviços públicos deverão ser precedidas da
indicação do local onde serão executados e do respectivo projeto técnico, que permita a
definição precisa de seu objetivo e previsão de recursos orçamentários, sob pena de
invalidade da licitação. 
Parágrafo único. Na elaboração do projeto deverão ser atendidas as exigências
de proteção do patrimônio histórico-cultural e do meio ambiente. 
Art. 145. As concorrências para a concessão de serviço público deverão ser
precedidas de ampla publicidade, mediante edital ou comunicado resumido em imprensa
de circulação estadual. 
Art. 146. A publicidade das concorrências será assegurada pela publicação de
notícia resumida de sua abertura, no Diário Oficial do Estado e na imprensa local, e para
as tomadas de preço, a publicação na imprensa local, bem como pela comunicação às
respectivas entidades de classe. 
Art. 146. A publicidade das concorrências será assegurada pela publicação de
notícia resumida de sua abertura, no Diário Oficial do Estado e na imprensa local, e para
as tomadas de preço, a publicação na imprensa local, bem como pela comunicação às
respectivas entidades de classe, sempre com a faculdade do artigo 108, § 3°, desta Lei.
(Redação dada pela ELOM nº 22, de 24 de abril de 2017). 
Art. 147. Relatório Resumido de todas as modalidades de licitação, realizada
durante o mês, será encaminhado ao Poder Legislativo até o dia 20 do mês subsequente.
(Revogada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 148. Nenhuma compra será feita sem a adequada caracterização de seu
objeto e indicação dos recursos financeiros para seu pagamento. 
Art. 149. Os contratos administrativos regulam-se pelas suas cláusulas e pelos
preceitos de direito público, aplicando-se-lhe, supletivamente, a disposição pertinente de
direito privado. 
Art. 150. Os contratos devem estabelecer com clareza e precisão as condições
para sua execução, expressas em cláusulas que definam os direitos, obrigações e
responsabilidades das partes, em conformidade com os termos da lei, do edital e da
proposta a que se veiculam. 
Parágrafo único. Os valores dos contratos poderão ser reajustados e a própria
contratação pode ser revista, sempre que não mantiverem a equação econômico-
financeira inicialmente estabelecida. 
CAPÍTULO VI 
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 151. O Município estabelecerá regime jurídico único para todos servidores da
Administração direta e indireta, através de lei, que disporá sobre direitos, deveres e
regime disciplinar, assegurados os direitos adquiridos.
Paragrafo único. Aplicam-se aos servidores a que se refere este artigo, o disposto
no art. 7º, IV, VI, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII, XXIII, XIX, XX,
XXII, XXIII, XXX da Constituição Federal.
Art. 151. O Município estabelecerá regime jurídico único para todos servidores da
Administração Direta e Indireta, através de lei, que disporá sobre direitos, deveres e
regime disciplinar, assegurados os direitos adquiridos. (Redação dada pela ELOM nº 18,
de 31 de janeiro de 2008).
§ 1º Aplicam-se aos servidores a que se refere este artigo, o disposto no art. 7º,
IV, VI, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII, XXIII, XIX, XX, XXII, XXIII,
XXX da Constituição Federal.(Redação dada pela ELOM nº 18, de 31 de janeiro de 2008).
§ 2º Excepcionalmente para o quadro de pessoal especial composto
exclusivamente dos empregos de agente comunitário de saúde, será adotado o regime
jurídico da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT - qualquer que seja o regime jurídico
adotado para os outros servidores do município. (Acrescido pela ELOM nº 18, de 31 de
janeiro de 2008).
§ 3º O quadro especial de que trata o parágrafo anterior é a única exceção ao
regime jurídico geral, previsto no caput deste antigo, para os servidores públicos n
municipais com relação de trabalho por tempo indeterminado.(Acrescido pela ELOM nº
18, de 31 de janeiro de 2008).
§ 4º Os agentes comunitários de saúde serão contratados por tempo
indeterminado, mediante a realização de processo seletivo público de provas ou provas e
títulos, para atuação no âmbito exclusivo do Sistema Único de Saúde, na forma do
disposto na Constituição Federal e na legislação em vigor.(Acrescido pela ELOM nº 18,
de 31 de janeiro de 2008).
§ 5º O agente comunitário de saúde deverá preencher os requisitos para o
exercício da atividade definidos em lei e, em especial, os seguintes: (Acrescido pela
ELOM nº 18, de 31 de janeiro de 2008).
I - residir na área da comunidade em que atuar desde a data da publicação do
edital do processo seletivo público;(Acrescido pela ELOM nº 18, de 31 de janeiro de
2008).
II - possuir o requisito de escolaridade definido em lei e haver concluído, com
aproveitamento, curso introdutório de formação inicial e continuada; (Acrescido pela
ELOM nº 18, de 31 de janeiro de 2008).
§ 6º Lei específica tratará da rescisão de contrato unilateral por parte da
administração, da descrição das atividades de agente comunitário de saúde e dos
requisitos específicos para a contratação e exercício desses profissionais, observadas as
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
disposições da Constituição Federal e da legislação vigente. (Redação dada pela ELOM
nº 18, de 31 de janeiro de 2008).
Art. 151. O Município instituirá, no âmbito de sua competência, regime jurídico
único e planos de carreira para os servidores da administração pública direta, das
autarquias e das fundações públicas. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
§ 1º A fixação dos padrões de vencimento e dos demais componentes do sistema
remuneratório observará: (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
I - a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos
componentes de cada carreira; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
II - os requisitos para a investidura; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
III - as peculiaridades dos cargos. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro
de 2008).
§ 2º Aplica-se aos servidores ocupantes de cargo público o disposto no art. 7º, IV,
VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII e XXX da Constituição Federal,
podendo a lei estabelecer requisitos diferenciados de admissão quando a natureza do
cargo o exigir. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 3º O prefeito, o vice-prefeito, os Secretários Municipais e os vereadores serão
remunerados exclusivamente por subsídio fixado em parcela única, vedado o acréscimo
de qualquer gratificação, adicional, abono, prêmio, verba de representação ou outra
espécie remuneratória, obedecido, em qualquer caso, o disposto no art. 37, X e XI, da
Constituição Federal. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§3º O Prefeito, o Vice-prefeito, os Secretários Municipais, os Secretários Adjuntos
e os Vereadores serão remunerados, exclusivamente, por subsídio fixado em parcela
única, incluído o 13º salário anual e terço constitucional de férias, vedado o acréscimo de
qualquer gratificação, adicional, abono, prêmio, verba de representação ou outra espécie
remuneratória, na conformidade do disposto no art. 37, X e XI, da Constituição Federal.
(NR) Redação dada pela ELOM nº 27, de 15 de maio de 2023).
§ 4º Lei do Município poderá estabelecer a relação entre a maior e a menor
remuneração dos servidores públicos, obedecido, em qualquer caso, o disposto no art.
37, XI, da Constituição Federal. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
§ 5º Os Poderes Executivo e Legislativo publicarão anualmente os valores do
subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos. (Redação dada pela ELOM
nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§ 6º Lei do Município disciplinará a aplicação de recursos orçamentários
provenientes da economia com despesas correntes em cada órgão, autarquia e fundação,
para aplicação no desenvolvimento de programas de qualidade e produtividade,
treinamento e desenvolvimento, modernização, reaparelhamento e racionalização do
serviço público, inclusive sob a forma de adicional ou prêmio de produtividade. (Redação
dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 7º A remuneração dos servidores públicos organizados em carreira poderá ser
fixada nos termos do §3º. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 8º O emprego público somente será admitido no Município nos casos
excepcionais previstos na Constituição Federal. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
Art. 151-A. O servidor Público Efetivo que exerça ou venha a exercer mandato de
Vereador no Município de Hortolândia, Prefeito ou de Secretário Municipal de Hortolândia
cuja remuneração seja superior à do cargo efetivo de que seja titular, incorporará aos
seus vencimentos 1/10 da diferença de remuneração a cada ano de exercício do
mandato, até o limite de 10 (dez) décimos. (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de
setembro de 2022). (Revogado pela ELOM nº 28, de 05 de agosto de 2024)
 §1º A incorporação prevista no caput aplica-se apenas a servidores efetivos que,
no momento da posse como Vereador, Prefeito ou Secretário Municipal já tenha, no
mínimo, 5 (cinco) anos de exercício no cargo efetivo. (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05
de setembro de 2022). (Revogado pela ELOM nº 28, de 05 de agosto de 2024)
 §2º O servidor que tenha exercido mandato antes da presente emenda e cumpria,
à época, os requisitos do caput e do §1º deste artigo também terá direito à incorporação.
(Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022). (Revogado pela ELOM nº 28,
de 05 de agosto de 2024)
Art. 152. O município deverá instituir planos de carreira para os servidores da
Administração Pública direta e indireta, mediante lei. (Revogada pela ELOM nº 19, de 22
de dezembro de 2008).
Art. 153. Os cargos públicos serão criados por lei, que fixara sua denominação
padrão de vencimento, condições de provimento e indicará os recursos pelos quais serão
pagos seus ocupantes. (Revogada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Parágrafo único. A criação e extinção dos cargos da Câmara, bem como a fixação
e alteração de seus vencimentos dependerão de projeto de Resolução de iniciativa da
Mesa. (Revogada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 154. Nenhum servidor poderá ser Diretor ou integrar conselho de empresa
fornecedora, ou que realize qualquer modalidade de contrato com o Município, sob pena
de demissão do serviço público. 
Art. 155. É vedada a participação dos servidores públicos municipais no produto da
arrecadação de tributos, multas, inclusive os da dívida ativa, a qualquer título.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 155. A participação dos servidores públicos municipais no produto da
arrecadação de tributos, multas, inclusive os da dívida ativa, a qualquer título, dependerá
de lei. (Redação dada pela ELOM nº 04/97).
Art. 155. É vedada a participação dos servidores públicos municipais no produto da
arrecadação de tributos, multas, inclusive os da dívida ativa, a qualquer título. (Redação
dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 156. Todos os atos relativos à vida funcional dos servidores públicos
municipais serão, obrigatoriamente publicados através de afixação em local próprio na
Prefeitura e Câmara Municipal, concomitantemente. 
Art. 156. Todos os atos relativos à vida funcional dos servidores públicos
municipais serão obrigatoriamente publicados através de afixação em local próprio na
Prefeitura e Câmara Municipal, respectivamente. (Redação dada pela ELOM nº 08, de 02
de setembro de 1998).
Art. 157. O vencimento, as vantagens ou qualquer parcela remuneratória pagas
com atraso deverão ser corrigidas monetariamente, de acordo com os índices oficiais
aplicáveis à espécie. 
Art. 158. É assegurado ao servidor municipal a livre associação sindical.
(Revogado pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 159. A Associação de Servidores ou Sindicato de Servidores gozará de
adequada proteção, nos termos desta Lei Orgânica, contra todo ato de ingerência de
qualquer autoridade pública em sua constituição, funcionamento ou administração.
Art. 159. O Sindicato dos servidores gozará de adequada proteção nos termos
desta Lei Orgânica, contra todo ato de ingerência de qualquer autoridade pública em sua
constituição, funcionamento ou administração. (Redação dada pela ELOM nº 05, de 03 de
dezembro de 1997).
Art. 159. O Sindicato é o órgão representativo dos Servidores Públicos nas
negociações diretas com a Administração Pública, empresas públicas, sociedades de
economia mista, fundações e autarquias, visando principalmente o estabelecimento de
condições de trabalho, por meio de acordo ou convenção coletiva. (Redação dada pela
ELOM nº 16, de 03 de março de 2006). 
§ 1º A Associação de Servidores e Sindicato são órgãos representativos dos
servidores públicos nas negociações diretas com a Administração Pública direta,
empresas públicas, sociedades de economia mista, fundações e autarquias, visando
principalmente o estabelecimento de condições de trabalho, por meio de acordo ou
convenção coletiva, sendo obrigatória a participação da Associação ou Sindicato nas
referidas negociações.
§ 1º O Sindicato é o órgão representativo dos Servidores Públicos nas negociações
diretas com a Administração Pública direta, empresas públicas, sociedade de economia
mista, fundações e autarquias, visando principalmente o estabelecimento de condições de
trabalho, por meio de acordo ou convenção coletiva, sendo obrigatória, a participação do
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
sindicato nas referidas negociações. (Redação dada pela ELOM nº 05, de 03 de
dezembro de 1997).
§ 2º É vedada a demissão de servidor a partir do registro de sua candidatura a
cargo de direção ou representação na Associação ou Sindicato, e, se eleito, ainda que
suplente, até um ano após o final do mandato, salvo se cometer falta grave, nos termos
desta Lei.
§ 2º É vedada a demissão de servidor a partir do registro de sua candidatura a
cargo de direção ou representação no Sindicato, e, se eleito, ainda que suplente, até um
ano após o final do mandato, salvo se cometer falta grave, nos termos desta Lei.
(Redação dada pela ELOM nº 05, de 03 de dezembro de 1997).
§ 3º Os servidores públicos gozarão de proteção adequada contra todo ato de
discriminação antiassociativa ou sindical em relação ao desempenho de suas funções.
§ 3º Os servidores públicos gozarão de proteção adequada contra todo ato de
discriminação anti-sindical em relação ao desempenho de suas funções. (Redação dada
pela ELOM nº 05, de 03 de dezembro de 1997).
Art. 160. Fica assegurado ao servidor público, eleito para ocupar cargo de
Presidente em Associação Representativa e Sindicato da categoria, o direito de afastar-se
de suas funções durante o tempo que durar o mandato, recebendo seus vencimentos e
vantagens nos termos da lei.
Art. 160. Fica assegurado ao Servidor Público, eleito para ocupar cargo de
presidente no sindicato da categoria, o direito de afastar-se de suas funções durante o
tempo que durar o mandato, recebendo seus vencimentos e vantagens nos termos da Lei.
(Redação dada pela ELOM nº 05, de 03 de dezembro de 1997).
Art. 160. O Sindicato de Servidores e as Associações de Servidores regularmente
constituídas gozarão de adequada proteção, nos termos desta Lei Orgânica, contra todo o
ato de ingerência de qualquer autoridade pública em sua constituição, funcionamento ou
administração. (Redação dada pela ELOM nº 16, de 03 de março de 2006).
Parágrafo único. Os Servidores Públicos gozarão de proteção adequada contra
todo o ato de discriminação anti-associativa ou sindical em relação ao desempenho de
suas funções. (Acrescido pela ELOM nº 16, de 03 de março de 2006).
Art. 161. O tempo de mandato eletivo, exercido em cargo de Associação
Representativa ou Sindicato da Categoria, será contando para todos os efeitos legais.
Art. 161. O tempo de mandato eletivo, exercido em cargo do Sindicato da
Categoria, será contando para todos os efeitos legais. (Redação dada pela ELOM nº 05,
de 03 de dezembro de 1997).
Art. 161. Fica assegurado ao servidor público eleito para ocupar o cargo de
Presidente em Associação Representativa, que tenha como associados mais de 25%
(vinte e cinco por cento) dos servidores e ao Presidente do Sindicato da categoria, o
direito de se afastarem de suas funções durante o tempo que durar o mandato, recebendo
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
seus vencimentos e vantagens nos termos da lei. (Redação dada pela ELOM nº 16, de 03
de março de 2006). 
Parágrafo único. O tempo de mandato eletivo exercido em cargo de Sindicato da
Categoria ou de Associação Representativa será contado para todos os efeitos legais.
(Acrescido pela ELOM nº 16, de 03 de março de 2006).
Art. 162. É assegurado o direito de greve aos servidores públicos municipais, nos
termos da Lei Complementar Federal. (Revogado pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro
de 2008).
Art. 163. O servidor será aposentado:
I - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais quando decorrentes de
acidente em serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável,
especificadas em lei, e proporcionais nos demais casos;
II - compulsoriamente, aos 70 anos de idade, com proventos proporcionais ao
tempo de serviço;
III - voluntariamente:
a) aos 35 anos de serviço, se homem, e aos 30 anos, se mulher, com proventos
integrais;
b) aos 30 anos de efetivo de exercício em funções magistério, se professor, e vinte
e cinco anos, se professora, com proventos integrais;
c) aos 30 anos de serviço, se homem, e aos vinte e cinco anos, se mulher, com
proventos proporcionais ao tempo de serviço;
d) aos 65 anos de idade, se homem, e aos 60 anos, se mulher, com proventos
proporcionais ao tempo de serviço.
Art. 163. Ao servidor público titular de cargo efetivo dos Poderes, da administração
indireta e fundacional, é assegurado o regime próprio de previdência social de caráter
contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente público, dos servidores
ativos e inativos e dos pensionistas, observados critérios que preservem o equilíbrio
financeiro e atuarial e o disposto no art. 40 da Constituição Federal. (Redação dada pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 164. Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos
direitos políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade de bens e o ressarcimento
ao erário, na forma e gradação prevista em lei, sem prejuízo da ação penal cabível. 
Art. 165. O valor monetário dos Salários, vencimentos, proventos e Pensões dos
servidores e Pensionistas da administração direta e indireta deverão ser corrigidos
monetariamente e de forma periódica, conforme dispuser a lei, adotando-se,
preferentemente, os Índices oficiais de inflação, ressalvadas as disposições legais e
convencionais. (Revogada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 166. A lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para pessoas
portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
TÍTULO IV 
DA TRIBUTAÇÃO, DAS FINANÇAS E ORÇAMENTOS 
CAPÍTULO I 
DOS TRIBUTOS MUNICIPAIS 
Art. 167. Tributos municipais são os impostos, as taxas e a contribuição de
melhoria instituídos por lei municipal, atendidos aos princípios estabelecidos na
Constituição Federal e às normas gerais de direito tributário.
Art. 167. O Município poderá instituir os seguintes tributos: (Redação dada pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
I - impostos; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
II - taxas, em razão do exercício do poder de polícia ou pela utilização, efetiva ou
potencial, de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou
postos a sua disposição; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas; (Acrescido pela ELOM
nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
IV - contribuição de iluminação pública. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
§ 1º Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados
segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à administração tributária,
especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os
direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades
econômicas do contribuinte. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 2º As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos. (Acrescido pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 168. São de competência do Município os impostos sobre:
I - propriedade predial e territorial urbana;
II - transmissão "inter-vivos", a qualquer título, por ato oneroso:
a) dos bens imóveis, por natureza ou acessão física;
b) de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia; 
c) cessão de direitos a aquisição de imóveis;
III - vendas a varejo de combustível líquido e gasoso, exceto óleo diesel;
IV - serviços de qualquer natureza não compreendidos na competência estadual, 
definidos em lei.
§ 1° - O imposto previsto no inciso I poderá ser progressivo, nos termos da lei, de 
forma a assegurar o cumprimento da função social da propriedade.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§ 2º - O imposto previsto no inciso II: 
a) não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio 
de pessoas jurídicas em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou 
direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo 
se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses 
bens ou direitos, locação de imóveis ou arrendamento mercantil;
b) compete ao Município de Hortolândia quando o bem estiver situado em seu 
território.
§ 3º - Os impostos, sempre que possível, terão caráter pessoal e serão graduados 
segundo a capacidade econômica do contribuinte.
Art. 168. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado 
ao Município: (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça; (Redação dada pela ELOM
nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação
equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função por
eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou
direitos; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
III - cobrar tributos: (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os
houver instituído ou aumentado; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu
ou aumentou; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
IV - utilizar tributo com efeito de confisco; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22
de dezembro de 2008).
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos
interestaduais ou intermunicipais, ressalvada a cobrança de pedágio pela utilização de
vias conservadas pelo Poder Público; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
VI - instituir impostos sobre: (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
a) patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros; (Acrescido pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008).
b) templos de qualquer culto; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações,
das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei; (Acrescido pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008).
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão. (Acrescido pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 1º A vedação do inciso III, b, não se aplica aos impostos previstos nos artigos
153, I, II, IV e V, e 154, II, da Constituição Federal. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
§ 2º A vedação do inciso VI, a, é extensiva às autarquias e às fundações instituídas
e mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços,
vinculados a suas finalidades essenciais ou às leis decorrentes. (Acrescido pela ELOM nº
19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 3º As vedações do inciso VI, a, e do parágrafo anterior não se aplicam ao
patrimônio, à renda e aos serviços, relacionados com exploração de atividades
econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que
haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o
promitente comprador da obrigação de pagar imposto relativamente ao bem imóvel.
(Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 4º As vedações expressas no inciso VI, alíneas b e c, compreendem somente o
patrimônio, a renda e os serviços, relacionados com as finalidades essenciais das
entidades nelas mencionadas. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 5º Qualquer subsídio ou isenção, redução de base de cálculo, concessão de
crédito presumido, anistia ou remissão, relativos a impostos, taxas ou contribuições, só
poderá ser concedido mediante lei específica, federal, estadual ou municipal, que regule
exclusivamente as matérias acima enumeradas ou o correspondente tributo ou
contribuição, sem prejuízo do disposto no artigo 155, §2º, XII, g, da Constituição Federal.
(Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 6º A lei poderá atribuir a sujeito passivo de obrigação tributária a condição de
responsável pelo pagamento de imposto ou contribuição, cujo fato gerador deva ocorrer
posteriormente, assegurada a imediata e preferencial restituição da quantia paga, caso
não se realize o fato gerador presumido. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro
de 2008).
Art. 169. As taxas só poderão ser instituídas por lei, em razão do exercício do
poder de polícia ou pela utilização, efetiva ou potencial, de serviços públicos específicos e
divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos à sua disposição pelo Município.
Art. 169. Compete aos Municípios instituir impostos sobre: (Redação dada pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
I - propriedade predial e territorial urbana; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
II - transmissão inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por
natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
como cessão de direitos a sua aquisição; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
III - serviços de qualquer natureza, não compreendidos no artigo 155, II, da
Constituição Federal, definidos em lei complementar. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22
de dezembro de 2008). 
§ 1º Sem prejuízo da progressividade no tempo a que se refere o artigo 182, §4º,
inciso II, da Constituição Federal, o imposto previsto no inciso I poderá: (Acrescido pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
I - ser progressivo em razão do valor do imóvel; e (Acrescido pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008).
II - ter alíquotas diferentes de acordo com a localização e o uso do imóvel.
(Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 2º O imposto previsto no inciso II: (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
I - não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio
de pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos
decorrente de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses
casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou
direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil; (Acrescido pela ELOM nº
19, de 22 de dezembro de 2008).
II - compete ao Município da situação do bem. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22
de dezembro de 2008).
§ 3º Em relação ao imposto previsto no inciso III do caput deste artigo, cabe à lei
complementar: (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
I - fixar as suas alíquotas máximas e mínimas; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22
de dezembro de 2008).
II - excluir da sua incidência exportações de serviços para o exterior. (Acrescido
pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
III - regular a forma e as condições como isenções, incentivos e benefícios fiscais
serão concedidos e revogados. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
Art. 170. A contribuição de melhoria poderá ser cobrada dos proprietários de
imóveis por obras públicas municipais, tendo como limite total a despesa realizada e
como limite individual o acréscimo de valor que da obra resultar para cada imóvel
beneficiado. 
Art. 171. Nenhum contribuinte será obrigado ao pagamento de qualquer tributo
lançado pela Prefeitura, sem prévia notificação.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§ 1º A notificação ao contribuinte, ou na ausência deste, ao seu representante ou
preposto, far-se-á por uma das seguintes formas: 
I - no próprio auto, mediante entrega de cópia, contra recibo assinado no original; 
II - no processo respectivo, mediante termo de ciência, datado e assinado; 
III - nos livros fiscais, mediante termo lavrado pela autoridade fiscal; 
IV - por via postal, sob registro, para o endereço indicado à repartição fiscal; 
V - por meio de publicação em jornal oficial do Município e comunicado por via
postal, ressalvando-se que a falta de entrega desta não prejudicará os efeitos da
publicação. 
§ 2º Os prazos contar-se-ão singelamente, da data do recibo, da ciência ou
lavratura do termo, nas hipóteses dos incisos I, II, III e em dobro, da data da postagem ou
publicação, nas hipóteses dos incisos IV e V, previstos no parágrafo anterior. 
Art. 172. Os recursos de natureza tributária serão interpostos ao Conselho de
Contribuintes e terão prazo máximo de 90 (noventa) dias para decisão final. 
Art. 173. O Poder Executivo concederá isenção total de Imposto Predial e
Territorial Urbano a:
a-) aos aposentados e pensionistas que percebam até 2 (dois) salários mínimos
mensais, possuidores de apenas um único imóvel, cuja renda familiar não ultrapasse a 5
(cinco) salários mínimos, e que o mesmo seja utilizado para moradia própria.
b-) as Associações e Sociedades, sem fins lucrativos, com sede no Município de
Hortolândia, cujos imóveis próprios ou locados, sejam destinados aos objetivos sociais
das mesmas.
c-) aos lotes baldios, cuja destinação, comprovadamente, seja para a plantação de
hortaliças, respeitando a exigência de calçamento dos passeios e muros de divisa,
quando em área beneficiada por pavimentação asfáltica. (Revogado pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008).
Seção I 
DAS LIMITAÇÕES DO PODER DE TRIBUTAR 
Art. 174. Sem prejuízo de outras garantias ao contribuinte, é vedado ao Município:
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça;
II - instituir tratamento desigual entre que se encontrem em situação equivalente,
proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função por eles
exercida, independentemente da denominação jurídica dos títulos ou direitos.
III - cobrar tributos:
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os
houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercido financeiro em que haja sido publicada a lei que os houver
instituído ou aumentado;
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributo,
ressalvada a cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Poder Público
Municipal;
VI - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, renda, ou serviços, da União e do Estado;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações,
das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência
social sem fins lucrativos, atendidos os requisitos de lei;
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão. (Revogado pela ELOM
nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 175. É vedada a cobrança de taxa ou preço público: 
I - pelo exercício do direito de petição ao Poder Público em defesa de direitos ou
outra ilegalidade ou abuso do poder; 
II - para obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e
esclarecimentos de interesse pessoal. 
CAPÍTULO II 
DAS FINANÇAS PÚBLICAS 
Art. 176. A receita municipal constituir-se-á da arrecadação dos tributos
municipais, da participação em tributos da União e do Estado, dos recursos resultantes da
utilização de seus bens, serviços e atividades e de outros ingressos. 
Parágrafo único. Os preços públicos serão fixados pelo Executivo. 
Art. 177. O Município divulgará, até o último dia do mês subseqüente ao da
arrecadação, o montante de cada um dos tributos arrecadados, os recursos recebidos, os
valores de origem tributária entregues e a entregar, e a expressão numérica dos critérios
de rateio. 
Art. 178. A despesa de pessoal ativo e inativo ficará sujeita aos limites
estabelecidos em lei, respeitados as disposições da Constituição Federal. 
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de
remuneração, a criação de cargos ou a alteração de estrutura de carreiras, bem como a
admissão de pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da Administração Direta
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
e Indireta, inclusive fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, só poderão ser
feitas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender as projeções de
despesa de pessoal e os acréscimos dela decorrentes; 
II - se houver autorização específica na lei de diretrizes orçamentárias, ressalvadas
as empresas públicas e as sociedades de economia mista; 
Art. 179. O Poder Executivo publicará e enviará ao Legislativo, até 30 (trinta) dias
após o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária. 
Art. 180. O numerário correspondente às dotações orçamentárias do Poder
Legislativo, compreendidos os créditos suplementares e especiais sem vinculação a
qualquer tipo de despesa, será entregue em duodécimos até o dia 20 (vinte) de cada mês
em cotas estabelecidas na programação financeira, com participação percentual nunca
inferior à estabelecida pelo Poder Executivo para seus próprios órgãos. 
Art. 181. A administração Pública direta e indireta enviará ao Poder Legislativo,
até o dia 25 do mês subsequente, relatório resumido dos empenhos de despesas
realizados no mês. (Revogada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 182. O movimento de caixa do dia anterior será publicado diariamente, por
edital afixado nos quadros de editais da Prefeitura e Câmara Municipal. 
Art. 183. O balancete relativo à receita e despesa do mês anterior será
encaminhado à Câmara e publicado mensalmente até o dia vinte, mediante edital afixado
no edifício da Prefeitura e da Câmara, conforme o caso.
Parágrafo único. Existindo órgão de publicação oficial no Município, o balancete
mensal nele será publicado. (Revogado pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 184. As disponibilidades de caixa do Município, bem como das empresas sob
o seu controle, serão depositadas em instituições financeiras oficiais. 
CAPÍTULO III 
DO PLANO PLURIANUAL, DAS DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS E DA LEI DE
ORÇAMENTOS 
SEÇÃO I 
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 185. Leis de iniciativa do Executivo estabelecerão, com observância dos
preceitos da Constituição Federal e desta Lei:
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
Parágrafo único. A elaboração dos Projetos de Lei previstos nos incisos deste
artigo será precedida de audiência pública realizada pelo Poder Executivo, na forma da
lei. (Acrecido pela ELOM nº 10, de 15 de dezembro de 1999).
Art. 186. Os projetos relativos ao plano plurianual, as diretrizes orçamentárias, ao
orçamento anual e aos créditos adicionais, bem como suas emendas, serão apreciados
pela Câmara Municipal. 
§ 1º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o
modifiquem serão admitidas desde que: 
I - sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes
orçamentárias; 
II - indiquem os recursos necessários, aceitos apenas os provenientes de anulação
de despesa, excluídas as que incidam sobre: 
a) dotação para pessoal e seus encargos; 
b) serviço da dívida. 
III - relacionadas: 
a) com a correção de erros ou omissões; 
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§ 2º As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não poderão ser
aprovadas quando incompatíveis com o plano plurianual. 
§ 3º O Prefeito poderá enviar mensagem a Câmara Municipal para propor
modificações nos projetos a que se refere o artigo, enquanto não iniciada, na comissão
competente, a votação da parte cuja alteração é proposta. 
§ 4º Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar o
disposto neste capítulo, as demais normas relativas ao processo legislativo. 
§ 5º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição parcial do
projeto de lei orçamentária anual ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser
utilizados, conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com
específica autorização legislativa. 
SEÇÃO II 
DO PLANO PLURIANUAL
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 187. O planejamento governamental possibilitará ampla participação da
sociedade e o Plano Plurianual identificará, de forma regionalizada, quando couber: 
I - os principais problemas a enfrentar e oportunidades a explorar; 
II - as ações a executar e as entidades públicas responsáveis; 
III - os objetivos e metas a alcançar; 
IV - o financiamento do plano e medidas necessárias para obtê-lo; 
V - os incentivos públicos a usar e seus efeitos na receita e despesa pública; 
VI - em quadros sintéticos os aspectos globais, setoriais e regionais, quando
couber, dos dispêndios e das fontes de financiamento; 
VII - os cenários considerados para o possível desenvolvimento do plano; 
VIII - outros aspectos que o Executivo considere conveniente para uma melhor
apreciação e análise por parte do Legislativo. 
Parágrafo único. O Plano Plurianual do Município tratará de compatibilizar-se com
os Planos Plurianuais do Estado e da União no que se refere aos planos e programas
previstos e destinados ao Município. 
Art. 188. O Plano Plurianual será elaborado pelo Poder Executivo e encaminhado
ao Poder Legislativo até 31 de Agosto do seu primeiro ano de mandato. 
Art. 188. O Plano Plurianual será elaborado pelo Poder Executivo e encaminhado
ao Poder Legislativo até 31 de Agosto do seu primeiro ano de mandato devendo sua
votação estar concluída até o fim da mesma sessão legislativa, não entrando o Poder
Legislativo em recesso até a conclusão da votação. (NR) (Redação dada pela ELOM nº
25, de 05 de setembro de 2022).
Art. 189. O Poder Executivo estabelecerá as normas, orientações e prioridades
para a elaboração do Plano Plurianual, inclusive os prazos para o recebimento de
propostas parciais, servindo-se de base para a elaboração das diretrizes orçamentárias
referentes ao exercício do governo. 
Art. 190. O Plano Plurianual deverá abranger um período continuado que
compreenda, inclusive, o primeiro exercício financeiro do mandato subseqüente. 
Parágrafo único. O Plano Plurianual poderá ser alterado ou atualizado a qualquer
tempo, mediante lei de iniciativa do Poder Executivo. 
Art. 191. Na elaboração do Plano Plurianual serão adotadas as classificações do
orçamento anual para explicitar objetivos, metas, ações e recursos financeiros de forma
agregada. 
Art. 192. O Plano Plurianual compreenderá a totalidade das ações e recursos das
entidades da Administração Direta e Indireta, inclusive as fundações, empresas públicas,
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
e ressaltará as ações orientadas à solução dos problemas prioritários e a exploração das
oportunidades mais importantes. 
Art. 193. Mensagem do Poder Executivo encaminhando ao Poder Legislativo o
projeto de lei de Plano Plurianual do governo justificará as prioridades para os problemas
e as ações estabelecidas, os recursos previstos e as forma de financiá-los. 
Parágrafo único. Acompanharão o projeto de lei de Plano Plurianual as
informações previstas no artigo 186 desta lei. 
SEÇÃO III 
DAS DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS 
Art. 194. Anualmente, até o dia 15 de Abril, o Poder Executivo encaminhará ao
Poder Legislativo, projeto de lei de diretrizes orçamentárias para o exercício financeiro
subsequente, explicitando as prioridades e metas da respectiva administração pública
estabelecidas no Plano Plurianual e ajustadas conforme as possibilidades previstas, bem
como disporá sobre as alterações na legislação tributária.
Art. 194. Anualmente, até o dia 30 de Abril, o Poder Executivo encaminhará ao
Poder Legislativo, projeto de lei de diretrizes orçamentárias para o exercício financeiro
subsequente, explicitando as prioridades e metas da respectiva administração pública
estabelecidas no Plano Plurianual e ajustadas conforme as possibilidades previstas, bem
como disporá sobre as alterações na legislação tributária. (Redação dada pela ELOM nº
19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 194. Anualmente, até o dia 15 de Abril, o Poder Executivo encaminhará ao
Poder Legislativo, projeto de lei de diretrizes orçamentárias para o exercício financeiro
subsequente, explicitando as prioridades e metas da respectiva administração pública
estabelecidas no Plano Plurianual e ajustadas conforme as possibilidades previstas, bem
como disporá sobre as alterações na legislação tributária. (Redação dada pela ELOM nº
21, de 18 de novembro de 2014).
Art. 195. O projeto de lei de diretrizes orçamentárias poderá propor alterações à lei
do Plano Plurianual, indicando as mudanças para os anos seguintes. 
Art. 196. Mensagem encaminhando à apreciação do Poder Legislativo o projeto de
lei de diretrizes orçamentárias informará e justificará: 
I - a política orçamentária proposta; 
II - a receita arrecadada no exercício anterior, reestimativa da arrecadação do ano
corrente e estimativa para o exercício a ser orçado; 
III - a despesa executada no exercício anterior, comparada com a autorizada no
ano corrente e a estimativa para o exercício seguinte;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
IV - outros elementos esclarecedores que, a critério do Poder Executivo, possam
orientar a apreciação do projeto de lei de diretrizes orçamentárias pelo Poder Legislativo. 
Art. 197. O projeto de lei de diretrizes orçamentárias fixará: 
I - as diretrizes gerais para a elaboração do orçamento para o exercício financeiro
seguinte tendo em conta a lei do Plano Plurianual e os ajustes propostos; 
II - a política a ser adotada para o financiamento e os gastos públicos visando à
consecução dos objetivos gerais, a solução dos problemas específicos e o
aproveitamento das oportunidades indicadas no Plano Plurianual e em seus ajustes; 
III - diretrizes específicas relativas ao orçamento fiscal das administrações direta e
indireta; 
IV - as previsões de alterações na legislação tributária e de incentivos fiscais a
constarem de legislação específica e seu efeito no funcionamento e na despesa
orçamentária; 
Art. 198. As previsões de alterações na legislação do projeto de lei de diretrizes
orçamentárias do Município deverão ser apreciado de acordo com o previsto no art. 166 e
parágrafos da Constituição Federal, devendo sua votação estar concluída até o dia 30 de
junho. 
Art. 198. O projeto de lei de diretrizes orçamentárias do Município, bem como as
previsões de alteração ao projeto, deverão ser apreciadas de acordo com o previsto na
Constituição Federal, devendo sua votação estar concluída até o fim do primeiro período
legislativo, não entrando a Câmara em recesso até a conclusão da votação. (Redação
dada pela ELOM nº 21, de 18 de novembro de 2014).
Art. 198. O projeto de lei de diretrizes orçamentárias do Município, bem como as
previsões de alteração ao projeto, deverão ser apreciadas de acordo com o previsto na
Constituição Federal, devendo sua votação estar concluída até o fim do primeiro período
legislativo, não entrando o Poder Legislativo em recesso até a conclusão da votação.
(NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Art. 199. As estimativas de receita, as previsões de despesas e as prioridades e
metas estabelecidas na lei de diretrizes orçamentárias poderão ser ajustadas pelo Poder
Executivo no projeto de lei de orçamento anual, desde que justifique as modificações
propostas. 
SEÇÃO IV 
DOS ORÇAMENTOS 
Art. 200. A Lei Orçamentária anual compreenderá: 
I - o orçamento fiscal referente aos fundos, órgãos e entidades da Administração
Direta e Indireta, inclusive as fundações instituídas ou mantidas pelo Município;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
II - o orçamento de investimento das empresas em que o Município, direta ou
indiretamente, detenha maioria do capital social com direito a voto; 
III - o orçamento de seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a
ela vinculados, da administração direta e indireta, bem como os fundos e fundações
instituídas ou mantidas pelo Município. 
§ 1º O projeto de lei orçamentária será acompanhado de demonstrativo dos efeitos
decorrentes de isenções, anistia, remissões, subsídios e benefícios de natureza
financeira, tributária e creditícia. 
§ 2º A lei orçamentária anual não conterá dispositivos estranhos à previsão de
receita e a fixação de despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura
de créditos suplementares e contratação de operação de crédito, ainda que por
antecipação de receita, nos termos da lei. 
Art. 201. O orçamento anual será elaborado levando-se em conta a Unidade Fiscal
do Município de Hortolândia - UFMH, vigente em 1º de Julho de cada exercício. 
Art. 202. São vedados: 
I - o início de programas, projetos e atividades não incluídas na lei orçamentária
anual; 
II - a realização de despesas ou assunção de obrigações diretas que excedam os
créditos orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas
de capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais com
fim preciso, aprovados pela Câmara Municipal, por maioria absoluta; 
IV - a vinculação de receita de impostos a órgãos, fundo ou despesa, ressalvadas a
destinação de recursos para a manutenção e desenvolvimento do ensino, como
determinado pelo art. 212 da Constituição Federal, e a prestação de garantias as
operações de crédito por antecipação de receita; 
V - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização
legislativa e sem indicação dos recursos correspondentes; 
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma
categoria de programação para outra ou de um órgão para outro, sem prévia autorização
legislativa; 
VII - a concessão ou utilização de crédito ilimitado; 
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica de recursos dos
orçamentos, fiscal e da seguridade social, para suprir necessidades ou cobrir "déficit" de
empresas, fundações ou fundos; 
IX - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização
legislativa;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§ 1º Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício financeiro
poderá ser iniciado sem prévia inclusão no plano plurianual, ou sem lei que autorize a
inclusão. 
§ 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro
em que forem autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos 4
(quatro) meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites dos seus saldos,
serão incorporados ao orçamento do exercício financeiro subsequente. 
Art. 203. Não poderão ser fixadas despesas sem que estejam definidas as fontes
de recursos. 
Art. 204. O Prefeito enviará à Câmara Municipal, até o dia 30 de Setembro de cada
ano, o projeto de Lei Orçamentária para o exercício seguinte. 
TÍTULO V 
DA ORGANIZAÇÃO POPULAR E DA DEFESA DOS CIDADÃOS 
CAPÍTULO I 
DA ORGANIZAÇÃO POPULAR 
Seção I 
DISPOSIÇÃO PRELIMINAR 
Art. 205. Será concedido às Sociedades Amigos de Bairros, direito real de uso, de
bens imóveis pertencentes ao Município, desde que a entidade tenha sido constituída há
mais de 1 (um) ano e declarada de utilidade pública, destinando-se o imóvel para
construção de sua sede própria, mediante lei específica, que estipulará as condições,
obrigações e direitos pertinentes.
Art. 205. Poderá ser concedido as entidades de interesse público, sem fins
lucrativos, direito real de uso, de bens imóveis pertencentes ao Município, desde que
tenha sido constituída há mais de 1 (um) ano e declarada de utilidade pública, destinando-
se a suas finalidades estatutárias, mediante lei específica, que estipulará as condições,
obrigações e direitos pertinentes. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro
de 2008).
Seção II 
DAS AUDIÊNCIAS PÚBLICAS
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 206. Toda entidade civil, legalmente constituída e com sede no Município
poderá solicitar a realização de audiência pública, a fim de ver esclarecido ato ou projeto
da Administração. 
§ 1º No requerimento a que se refere este artigo a entidade deverá indicar a
autoridade pública municipal que deseja ver ouvida, a qual poderá pessoalmente atender
a solicitação ou indicar outra autoridade para tanto. 
§1º No requerimento a que se refere este artigo a entidade deverá indicar a
autoridade pública municipal que deseja ver ouvida, a qual poderá deferir a solicitação ou
indicar outra autoridade para tanto. (NR) (Redação dada pela ELOM nº 25, de 05 de
setembro de 2022).
§ 2º A audiência realizar-se-á em local previamente fixado pelas partes, de comum
acordo, correndo por conta da entidade solicitante a divulgação da mesma. 
§ 3º Cada entidade terá direito à realização de 1 (uma) audiência por ano, ficando
a critério da autoridade competente deferir ou não um novo pedido. 
§ 4º Da audiência pública poderão participar além da entidade requerente,
qualquer cidadão ou entidades interessadas, que terão direito a voz. 
Art. 207. As audiências públicas na conformidade do artigo anterior referem-se
exclusivamente a: 
I - projetos de licenciamento, que envolvam impacto ambiental; 
II - atos que envolvam conservação ou modificação do patrimônio arquitetônico,
histórico, artístico ou cultural do Município; 
III - realização de obra que comprometa mais de 10% (dez por cento) do
orçamento municipal. 
IV - atos ou projetos relevantes e pertinentes às áreas da saúde, educação,
segurança, meio ambiente e transporte público. (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de
setembro de 2022).
Parágrafo único. As regras previstas no caput deste artigo não se aplicam às
audiências públicas realizadas no âmbito do Poder Legislativo, que serão reguladas
conforme previsto no Regimento Interno da Câmara Municipal. (Acrescido pela ELOM nº
25, de 05 de setembro de 2022).
Art. 208. Qualquer cidadão, eleitor no Município, terá direito ao uso da Tribuna do
Cidadão na Câmara Municipal, para, na forma do Regimento Interno, expor problemas
locais ou municipais. 
Seção II-A
DO PLEBISCITO E DO REFERENDO
(Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 208-A. As questões de relevante interesse do Município ou de distrito serão
submetidas a plebiscito e referendo, mediante proposta de Decreto Legislativo
fundamentada de iniciativa de 1/3 (um terço) dos membros do Poder Legislativo Municipal
ou de 5% (cinco por cento), no mínimo, dos eleitores inscritos no Município. (Acrescido
pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Parágrafo único. A aprovação da proposta a que se refere este artigo depende
do voto favorável da maioria absoluta dos membros do Poder Legislativo Municipal.
(Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Art. 208-B. Aprovado Decreto Legislativo com o ato convocatório, o Presidente
da Câmara dará ciência à Justiça Eleitoral, nos termos do art. 9º da Lei Federal nº 9.709,
de 18 novembro de 1998. (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Parágrafo único. Só poderá ser realizado um plebiscito e um referendo em cada
Sessão Legislativa. (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
Art. 208-C. A proposta que já tenha sido objeto de plebiscito somente poderá ser
reapresentada depois de 5 (cinco) anos de carência. (Acrescido pela ELOM nº 25, de 05
de setembro de 2022).
SEÇÃO III 
DOS CONSELHOS POPULARES 
Art. 209. Além das diversas formas de participação popular prevista nesta Lei, fica
assegurada a existência de Conselhos Populares que serão compostos por
representantes comunitários dos diversos segmentos da sociedade local. 
§ 1º Os Conselhos previstos no caput do artigo terão os seguintes objetivos: 
I - discutir os problemas suscitados pela comunidade; 
II - auxiliar o Executivo e Legislativo no encaminhamento de problemas; 
III - auxiliar o planejamento municipal. 
§ 2º As funções dos membros dos Conselhos Populares, a serem definidas em lei
ordinária, não serão remuneradas, sendo consideradas de relevante interesse público. 
CAPÍTULO II 
DA DEFENSORIA DO POVO 
Art. 210. Lei municipal organizará o Escritório de Defensoria do Povo, incumbido
de fiscalização da Administração Pública direta e indireta do Município de Hortolândia,
vinculado ao Gabinete do Prefeito, para apurar erros, abusos e omissões que importem
em conduta administrativa injusta e danosa a qualquer pessoa física ou jurídica.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 210. Lei municipal organizará a Ouvidoria Municipal, incumbido de fiscalização
da Administração Pública Direta e Indireta do Município de Hortolândia, vinculado ao
Gabinete do Prefeito, para apurar erros, abusos e omissões que importem em conduta
administrativa injusta e danosa a qualquer pessoa física ou jurídica. (Redação dada pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
CAPÍTULO III 
DA DEFESA DO CONSUMIDOR 
Art. 211. O Município promoverá a defesa do consumidor mediante: 
I - política governamental de acesso ao consumo e de promoção de interesses e
direitos dos destinatários e usuários finais de bens e serviços; 
II - aplicação da legislação específica e suplementar federal e estadual; 
III - incentivo ao controle de qualidade dos serviços públicos; 
IV - atendimento, orientação, conciliação e encaminhamento do consumidor por
meio dos órgãos especializados; 
V - pesquisa, informação e divulgação, educação do consumidor, política de
qualidade de bens e serviços, prevenção e reparação de danos ao consumidor; 
VI - assistência jurídica para o consumidor carente; 
VII - elaboração de convênios com entidades federais, estaduais, municipais e
privadas de defesa e proteção ao consumidor; 
VIII - veiculação e informes de orientação e defesa do consumidor por parte
integrante da publicidade da administração direta e indireta; 
IX - incentivo à criação de associações privadas de defesa do consumidor; 
X - estímulo à organização de produtores rurais voltados para a produção de
alimentos e para a sua comercialização direta aos consumidores, buscando garantir e
priorizar o abastecimento da população; 
XI - fiscalização de produtos e serviços, pelos órgãos competentes de vigilância
sanitária; 
XII - estímulo ao associativismo e cooperativismo; 
XIII - organização do abastecimento alimentar e promoção de moradia; 
XIV - divulgação sobre o consumo adequado dos bens e serviços, resguardada a
liberdade de escolha. 
Art. 212. O Sistema Municipal de Defesa ao Consumidor, cuja estrutura será
definida em lei específica, tem por objetivo a orientação e defesa em lei no âmbito do
Município e será composto dos seguintes órgãos:
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
I - deliberativo: Conselho Municipal de Proteção ao Consumidor, órgão consultivo e
deliberativo do Sistema Municipal de Defesa ao Consumidor, coordenado pelo Prefeito
Municipal e composto por entidades representativas e de classe: 
II - executivo: Serviço Municipal de Defesa do Consumidor, órgão executivo do
Sistema Municipal de Defesa ao Consumidor. 
§1º Será instituído, nos órgãos de Administração Direta e Indireta do Município,
que atendam diretamente a população, núcleo próprio de atendimento ao consumidor
sobre serviços por eles prestados. 
§2º Os órgãos públicos, através do Conselho Municipal de Defesa ao Consumidor,
instituirão cartilha dos direitos do consumidor a ser distribuída gratuitamente, contendo os
direitos específicos de cada área, bem como legislação e procedimento específico, tudo
em vista à defesa do consumidor. 
Art. 213. O Serviço Municipal de Proteção ao Consumidor deverá ser integrado ao
Sistema Estadual de Proteção ao Consumidor, mediante convênio com o Estado. 
Art. 213. O Serviço Municipal de Proteção ao Consumidor poderá ser integrado ao
Sistema Estadual de Proteção ao Consumidor, mediante convênio com o Estado.
( Redação dada
 pela ELOM nº 25, de 05 de setembro de 2022).
CAPÍTULO IV 
DA GUARDA MUNICIPAL 
Art. 214. O Município poderá constituir Guarda Municipal destinada à proteção de
seus bens, serviços e instalações e, nos termos do Art. 144, caput da Constituição
Federal, em concurso com os demais órgãos públicos, a concorrer para a preservação da
incolumidade pública e do patrimônio. 
Art. 214. O Município poderá constituir Guarda Municipal destinada à proteção de
seus bens, serviços e instalações e, nos termos do Art. 144 da Constituição Federal, em
concurso com os demais órgãos públicos, a concorrer para a preservação da
incolumidade pública e do patrimônio. (NR) ( Redação dada
 pela ELOM nº 25, de 05 de
setembro de 2022).
Art. 215. Os guardas municipais, quando em serviço, estarão necessariamente
uniformizados e poderão portar armas de defesa. 
Art. 216. Lei municipal disporá sobre a criação da Guarda disciplinando
obrigatoriamente que ela deverá: 
I - exercer atividade eminentemente preventiva; 
II - possuir caráter essencialmente civil; 
III - dar cumprimento ao que dispõe o inciso I do art. 23 da Constituição Federal.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 217. É vedada a utilização da Guarda como instrumento de repressão às
atividades políticas, sindicais ou manifestações populares. 
Art. 218. Compete à Guarda Municipal manter um grupo especializado na
fiscalização e orientação sobre o meio ambiente. 
Art. 219. O Serviço Municipal de Bombeiros está subordinado ao comando e
direção da Guarda Municipal. 
CAPÍTULO V 
DA DEFESA CIVIL 
Art. 220. A Defesa Civil será exercida através da Comissão Municipal de Defesa
Civil, órgão que será subordinado ao Gabinete do Prefeito. 
Art. 221. Compete à Comissão Municipal de Defesa Civil planejar, articular,
coordenar e executar medidas destinadas à defesa da comunidade ante eventos nocivos
ao bem-estar geral, bem como socorrer e dar assistência a possíveis vítimas desses
eventos, objetivando a preservação de vidas humanas e a segurança de bens materiais. 
Art. 222. A definição, organização, mobilização e outros aspectos concernentes ao
funcionamento da Comissão Municipal de Defesa Civil serão objeto de lei ordinária,
vinculando-se ao Sistema Estadual de Defesa Civil, conforme faculta a legislação
estadual. 
Art. 223. A participação do cidadão em atividades de defesa civil será considerada
serviço relevante e deverá ter seu reconhecimento por toda a municipalidade. 
Parágrafo único. O servidor público municipal que, comprovadamente, trabalhar
nas atividades de defesa civil terá o fato assentado em seu respectivo prontuário, para
todos os efeitos. 
TÍTULO VI 
DA ORDEM ECONÔMICA 
CAPÍTULO I 
DOS PRINCÍPIOS GERAIS 
Art. 224. Toda atividade econômica, instalada ou com sede no Município, estará
sujeita à inscrição, regularização e fiscalização do Poder Público Municipal, sem prejuízo
do atendimento das leis e regulamentos federais e estaduais, pertinentes a cada caso.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 225. Compete ao Município estimular a descentralização geográfica das
atividades de produção de bens e serviços visando ao desenvolvimento equilibrado das
regiões. 
Art. 226. O Município definirá espaços territoriais e incentivará a implantação de
indústrias de tecnologia de ponta, na forma da lei. 
Art. 227. O Município dispensará as microempresas, as empresas de pequeno
porte, aos micros e pequenos produtores rurais, assim definidos em lei, tratamento
jurídico diferenciado visando incentivá-los pela simplificação de suas obrigações
administrativas, tributárias, ou pela eliminação ou redução destas, por meio de lei. 
Parágrafo único. As microempresas e empresas de pequeno porte constituem
categorias econômicas diferenciadas apenas quanto às atividades industriais, de
prestação de serviços e de produção rural, a que se destinam. 
CAPÍTULO II 
DA POLÍTICA URBANA 
Art. 228. A política de desenvolvimento urbano, executada exclusivamente pelo
Poder Público Municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem como objetivo
ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de
seus habitantes assegurando: 
I - a preservação, proteção e recuperação do meio ambiente urbano e cultural; 
II - a observância das normas urbanísticas, de segurança, higiene e qualidade de
vida; 
III - a criação e manutenção de áreas de especial interesse histórico, urbanístico,
ambiental, turístico e de utilidade pública; 
IV - a participação das Sociedades Amigos de Bairros legalmente constituídas, no
estudo, encaminhamento e soluções dos problemas, planos, programas e projetos que
lhe sejam concernentes; 
V - as áreas definidas em projeto de loteamento como áreas verdes ou
institucionais só poderão ter sua destinação, fins e objetivos originalmente estabelecidos
alterados, mediante lei; 
VI - a restrição à utilização de áreas de riscos geológicos. 
CAPÍTULO III 
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 229. O Município deverá organizar a sua administração e exercer suas
atividades dentro de um processo de planejamento permanente, atendendo a
peculiaridades locais e os princípios técnicos convenientes ao desenvolvimento integrado
da comunidade. 
§ 1º Considera-se processo de planejamento a definição de objetivos determinados
em função da realidade local, a preparação dos meios para atingi-los, o controle de sua
aplicação e avaliação dos resultados obtidos. 
§ 2º Para o planejamento municipal é garantida a participação popular nas diversas
esferas de discussão e deliberação. 
CAPÍTULO IV 
DO PLANO DIRETOR 
SEÇÃO I 
DO PLANO DE DESENVOLVIMENTO LOCAL 
Art. 230. O Plano Diretor, obrigatório, aprovado pela Câmara Municipal, é o
instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão urbana, devendo
considerar a totalidade do território municipal. 
§ 1º O estabelecimento de normas sobre zoneamento, loteamento, parcelamento,
uso e ocupação do solo, índices urbanísticos, proteção ambiental e demais limitações
administrativas pertinentes serão regidas em conformidade com as diretrizes do Plano
Diretor. 
§ 2º A Lei de Zoneamento Urbano somente poderá ser alterada uma vez a cada
ano.
Art. 230. O Plano Diretor, obrigatório, aprovado pela Câmara Municipal, é o
instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão urbana, devendo
considerar a totalidade do território municipal. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
Parágrafo único. O estabelecimento de normas sobre zoneamento, loteamento,
parcelamento, uso e ocupação do solo, índices urbanísticos, proteção ambiental e demais
limitações administrativas pertinentes serão regidas em conformidade com as diretrizes
do Plano Diretor. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
SEÇÃO II 
DO USO E OCUPAÇÃO DO SOLO URBANO
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 231. O Município, de acordo com as respectivas diretrizes de desenvolvimento
urbano e rural, criará e regulamentará zonas ou distritos industriais, obedecendo aos
critérios estabelecidos pelo Estado, e mediante lei municipal. 
§ 1º O Município incentivará a relocação de todas as indústrias que desenvolvem
suas atividades em áreas residenciais, centrais ou periféricas, para os distritos industriais.
§ 2º O Poder Público estimulará a substituição do perfil industrial das empresas
localizadas no Município, incentivando a transformação para indústrias de menor impacto
ambiental, ficando vedada a instalação ou desenvolvimento de qualquer nova atividade,
comprovadamente poluidora, a partir da promulgação da presente lei. 
Art. 232. A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às
exigências fundamentais de ordenação da cidade, expressa no Plano Diretor. 
Parágrafo único. É facultado ao Poder Público Municipal, mediante lei específica
para área incluída no Plano Diretor, exigir nos termos da Lei Federal, do proprietário do
solo urbano não edificado, subtilizado ou não utilizado, que promova seu adequado
aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de: 
I - parcelamento ou edificação compulsória; 
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbano, progressivo no tempo; 
III - desapropriação. 
Art. 233. A aprovação de parcelamento do solo estará sujeita a lei municipal
especifica. 
Parágrafo único. Os proprietários de loteamentos localizados dentro do perímetro
urbano ou da zona de expansão urbana, ou as empresas loteadoras, não poderão
prometer a venda ou transferir a qualquer título os lotes de terreno que compõem o
parcelamento, se não estiverem totalmente concluídas a rede de água e esgoto, e rede de
águas pluviais, guias, sarjetas, pavimentação asfáltica e rede de energia elétrica, e ainda
comprovar que as referidas obras foram efetivamente transferidas aos órgãos
competentes. (Acrescido pela ELOM nº 14, de 05 de fevereiro de 2003).
Art. 234. As áreas verdes de loteamentos já aprovados e que ainda não tenham
sido utilizadas, poderão atender: 
I - ao lazer e conforto dos habitantes do loteamento; 
II - à utilização pelas Sociedades Amigos de Bairros e congêneres, para edificação
de suas sedes, à exploração de hortas comunitárias e outros serviços de utilidade pública;
III - ao atendimento a programas de habitações populares e econômicas, conforme
planos e diretrizes estabelecidas pelo governo Municipal, ouvidas as populações
diretamente envolvidas.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 235. O Município deverá estipular, mediante lei específica, a política de solo
criado, que contemple as características geográficas, topográficas e ecológicas da Micro-
região, bem como prevejam o saturamento dos equipamentos urbanos. 
CAPÍTULO V 
DA HABITAÇÃO 
Art. 236. A política habitacional do Município terá como diretrizes: 
I - prestar assistência, responsabilidade e supervisão técnica para construção de
imóveis por parte de munícipes ou associações populares; 
II - desenvolver e apoiar pesquisas de tecnologias alternativas e de padronização
de componentes, visando a garantir a qualidade e o barateamento da construção; 
III - elaborar o Plano Municipal de Habitação, em colaboração com a comunidade
local e em cooperação com as entidades estaduais e federais, da área habitacional; 
IV - formular, em colaboração com a comunidade, programas específicos de: 
a) reurbanização de favelas; 
b) recuperação de áreas e edificações degradadas; 
c) loteamentos populares; 
d) conjuntos habitacionais; 
e) apoio à autoconstrução; 
f) regularização fundiária. 
Art. 237. O Município deverá promover programas de moradia popular, de melhoria
das condições habitacionais e de saneamento básico. 
Art. 238. Compete ao Município elaborar e implementar a Política Municipal de
Habitação: 
I - instituindo linhas de financiamento para habitação popular; 
II - promovendo a captação e gerenciamento de recursos provenientes de fontes
externas ao Município, privadas ou governamentais; 
III - promovendo a formação de reserva de terras para viabilizar programas
habitacionais. 
Art. 239. A lei estabelecerá Política Municipal de Habitação, a qual deve prever a
articulação e integração das ações do poder público e a participação popular através das
comunidades organizadas, bem como os instrumentos institucionais e financeiros para
sua execução.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Parágrafo único. O montante dos investimentos do Município em programas
habitacionais será destinado a suprir a deficiência de moradia de família de baixa renda,
priorizando até 3 (três) salários mínimos. 
CAPÍTULO VI 
DO SISTEMA VIÁRIO E DE TRANSPORTE URBANO 
Art. 240. No serviço de transporte coletivo deverá o Município organizar a
prestação do serviço, diretamente, ou sob o regime de concessão ou permissão,
ressalvada a competência: 
I - da organização e gerenciamento do transporte coletivo de passageiros por
ônibus;
II – da organização e gerenciamento de fundos de venda de passes e vale-
transporte; 
III - da organização e gerenciamento dos serviços de táxis e lotação; 
IV - da regulamentação e fiscalização dos serviços de transporte escolar,
fretamento e transportes especiais de passageiros; 
V - da administração dos terminais rodoviários e urbanos de passageiros,
promovendo sua integração com os demais meios de transporte; 
VI - da administração de fundos de melhoria de transportes coletivos provenientes
de receitas de publicidade no sistema, alugueis de lojas nos terminais, receitas diversas,
taxa de embarque rodoviário e outras taxas que venham a ser estabelecidas por lei.
Art. 240. No serviço de transporte coletivo deverá o Município organizar a
prestação do serviço, diretamente, ou sob o regime de concessão ou permissão,
ressalvada a competência: (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
I - de organizar e gerir o transporte coletivo de passageiros por ônibus; (Redação
dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
II - de organizar e gerir os fundos de venda de passes e vale-transporte; (Redação
dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
III - de organizar e gerir os serviços de táxis e lotação; (Redação dada pela ELOM
nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
IV - de regulamentar e fiscalizar os serviços de transporte escolar, fretamento e
transportes especiais de passageiros; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
V - de administrar os terminais rodoviários e urbanos de passageiros, promovendo
sua integração com os demais meios de transporte; (Redação dada pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008).
VI - da administração de fundos de melhoria de transportes coletivos provenientes
de receitas de publicidade no sistema, aluguéis de lojas nos terminais, receitas diversas,
taxa de embarque rodoviário e outras taxas que venham a ser estabelecidas por lei.
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
VI - de administrar os fundos de melhoria de transportes coletivos provenientes de
receitas de publicidade no sistema, aluguéis de lojas nos terminais, receitas diversas, taxa
de embarque rodoviário e outras taxas que venham a ser estabelecidas por lei. (Redação
dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 241. Para a consecução do disposto no artigo anterior o Poder Público
Municipal fará observar os seguintes aspectos: 
I - a comodidade, o conforto, a rapidez e a segurança para os usuários; 
II - o caráter permanente dos serviços; 
III - a qualidade do serviço prestado; 
IV - a frequência e a pontualidade do serviço; 
V - o atendimento satisfatório a toda a população. 
§ 1º Sempre que o atendimento aos itens acima exigir, o Poder Público poderá
permitir a operação dos mesmos serviços por 2 (duas) ou mais empresas sem vínculos de
interdependência econômica, ainda que haja superposição dos itinerários cumpridos. 
§ 2º Em caso de calamidade pública ou desvio de finalidade fica o Poder Executivo
autorizado a intervir no transporte coletivo do Município, a fim de assegurar o serviço a
seus usuários.
Art. 241. Para a consecução do disposto no Art. 240 o Poder Público Municipal
fará observar os seguintes aspectos: (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
I - a comodidade, o conforto, a rapidez e a segurança para os usuários; (Redação
dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
II - o caráter permanente dos serviços; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
III - a qualidade do serviço prestado; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
IV - a frequência e a pontualidade do serviço; (Redação dada pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
V - o atendimento satisfatório a toda a população. (Redação dada pela ELOM nº
19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 1º Sempre que o atendimento aos itens acima exigir, o Poder Público poderá
permitir a operação dos mesmos serviços por 2 (duas) ou mais empresas sem vínculos de
interdependência econômica, ainda que haja superposição dos itinerários cumpridos.
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 2º Em caso de calamidade pública ou desvio de finalidade fica o Poder Executivo
autorizado a intervir no transporte coletivo do Município, a fim de assegurar o serviço a
seus usuários. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 242. Para assegurar o disposto no artigo anterior fica criado o Conselho
Municipal de Transporte Coletivo do Município de Hortolândia. 
Parágrafo único. A composição e demais atribuições do Conselho será fixada em
lei, atendendo-se aos seguintes princípios: 
I - representação singular do Chefe do Executivo, da Câmara Municipal, das
empresas permissionárias e de representantes de entidades de bairros; 
II - amplo acesso às informações necessárias para o cumprimento de suas
atribuições; 
III - promoção de integração entre todos os meios de transporte de passageiros
municipais e intermunicipais, conforme lei específica; 
IV - estabelecimento das formas dos serviços a serem criados ou alterações nas já
existentes; 
V - opinar sobre novas permissões; 
VI - possibilidades de se propor ao Prefeito Municipal e à Câmara de Vereadores
alterações nas planilhas para aferição do custo do serviço, em conjunto com a Comissão
Tarifária do Município; 
VII - colaboração de todos os órgãos públicos no cumprimento de todas as
atribuições; 
VIII - promoção de integração entre todos os meios de transporte de passageiros
municipais e intermunicipais, conforme lei ou convênio específicos.
Art. 242. Para assegurar o disposto no art. 241 fica criado o Conselho Municipal de
Transporte Coletivo do Município de Hortolândia. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22
de dezembro de 2008).
Parágrafo único. A composição e demais atribuições do Conselho será fixada em
lei, atendendo-se aos seguintes princípios: (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
I - representação singular do Chefe do Executivo, da Câmara Municipal, das
empresas permissionárias e de representantes de entidades de bairros; (Redação dada
pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
II - amplo acesso às informações necessárias para o cumprimento de suas
atribuições; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
III - promoção de integração entre todos os meios de transporte de passageiros
municipais e intermunicipais, conforme lei específica; (Redação dada pela ELOM nº 19,
de 22 de dezembro de 2008).
IV - estabelecimento das formas dos serviços a serem criados ou alterações nas já
existentes; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
V - opinar sobre novas permissões; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
VI - possibilidades de se propor ao Prefeito Municipal e à Câmara de Vereadores
alterações nas planilhas para aferição do custo do serviço, em conjunto com a Comissão
Tarifária do Município; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
VII - colaboração de todos os órgãos públicos no cumprimento de todas as
atribuições; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
VIII - promoção de integração entre todos os meios de transporte de passageiros
municipais e intermunicipais, conforme lei ou convênio específicos. (Redação dada pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 243. Para o melhor desenvolvimento do tráfego nas áreas urbanas, compete
ao Município: 
I - a organização e o gerenciamento das atividades de cargas e descargas em vias
e locais públicos.
II - a organização e gerência dos estacionamentos em vias e locais públicos;
III - a determinação de parâmetros para a classificação do sistema viário municipal;
IV - o fornecimento das diretrizes viárias dos loteamentos e desmembramentos de
glebas.
§ 1º - Fica facultado ao Poder Público Municipal manter convênio com o Governo
Estadual sentido da obtenção de recursos oriundos das multas de trânsito aplicadas no
território do Município.
$ 2º - A Guarda Municipal poderá auxiliar Polícia Militar na fiscalização e operação
do sistema viário municipal.
Art. 243. Para o melhor desenvolvimento do tráfego nas áreas urbanas, compete
ao Município: (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
I - organizar e gerir o tráfego local; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
II - planejar o sistema viário e localização dos pólos geradores de tráfego e
transporte; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
III - administrar terminais rodoviários, organizar e gerir o transporte coletivo de
passageiros por ônibus; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
IV - fiscalizar o cumprimento de horário de transporte coletivo urbano e rural
executado pelas empresas concessionárias e permissionárias do serviço público;
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
V - organizar e gerir os serviços de táxi e lotação; (Acrescido pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008).
VI - regulamentar e fiscalizar os serviços de transporte escolar, fretamentos e
transportes especiais de passageiros; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro
de 2008).
VII - organizar e gerir as atividades de cargas e descargas em vias e locais
públicos; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
VIII - organizar e gerir os estacionamentos em vias e locais públicos; (Acrescido
pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
IX - determinar os parâmetros para a classificação do sistema viário municipal;
(Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
X - determinar as diretrizes viárias dos loteamentos e desmembramentos de
glebas. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 244. O Poder Público estabelecerá em lei específica normas para o transporte
de cargas perigosa no sistema viário municipal. 
Art. 245. Compete à Municipalidade a administração e a fiscalização do serviço de
guinchamento e guarda de veículos apreendidos, mediante lei específica. 
CAPÍTULO VII 
DA POLÍTICA RURAL 
Art. 246. Compete ao Município manter, em cooperação com o Estado, as medidas
previstas no art. 184 da Constituição Estadual, bem como: 
a) estimular a efetiva exploração agrícola das terras que se encontrem ociosas,
sub-aproveitadas ou aproveitadas inadequadamente; 
b) compatibilizar a ação na área agrícola através de diretrizes e metas que visem o
aumento da produção, atendendo-se a demanda interna do município, bem como a
comercialização dos excedentes;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
c) atender preferencialmente aos mini e pequenos produtores rurais. 
Art. 247. Caberá ao Município: 
I - orientar o desenvolvimento rural mediante zoneamento agrícola; 
II - orientar e fiscalizar a utilização racional dos recursos naturais, compatíveis com
a preservação do meio ambiente, especialmente quanto à proteção do solo e da água; 
III - manter um sistema de defesa sanitária animal e vegetal; 
IV - criar programas especiais para fornecimento de energia, de forma favorecida,
com o objetivo de amparar e estimular a irrigação; 
V - dar prioridades à manutenção de estradas rurais não asfaltadas, fundamentais
para o escoamento da produção; 
§ 1º Para efeito do cumprimento ao disposto nos incisos acima, o Município criará
e manterá obrigatoriamente o Conselho Municipal de Agricultura, órgão colegiado
autônomo e deliberativo, composto por representantes do Poder Público, Sindicatos de
Classes, agricultores e pecuaristas, e da sociedade civil, na forma da lei; 
§ 2º O Município assegurará assistência técnica ao produtor local, além de
recursos humanos e materiais mantidos por si e em convênios com a Secretária da
Agricultura, para a consecução daqueles objetivos. 
Art. 248. Compete ao Município organizar programa de abastecimento alimentar,
dando prioridade aos produtores do Município com a criação de Mercado Municipal,
Varejões e Feiras. 
CAPÍTULO VIII 
DO MEIO AMBIENTE 
Art. 249. Ao Município compete providenciar, com a participação da coletividade, a
preservação, conservação, defesa, recuperação e melhoria do meio ambiente natural,
artificial e do trabalho, atendidas as peculiaridades regionais e em harmonia com o
desenvolvimento social e econômico. 
Art. 250. 
A execução de obras, atividades, processos produtivos e
empreendimentos e a exploração de recursos naturais de qualquer espécie, quer pelo
setor público, quer pelo privado, serão admitidas se houver resguardo do meio ambiente
ecologicamente equilibrado. 
Art. 251. O Município, mediante lei, criará um sistema de administração de
qualidade ambiental, que em conjunto com o Estado atuará na proteção, controle e
desenvolvimento do meio ambiente e uso adequado dos recursos naturais, para
organizar, coordenar e integrar as ações dos órgãos e entidades da administração pública
direta e indireta, assegurada a participação da coletividade, com o fim de:
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
I - propor uma política municipal de proteção ao meio ambiente; 
II - adotar medidas, nas diferentes áreas de ação pública e junto ao setor privado,
para manter e promover o equilíbrio ecológico e a melhoria da qualidade ambiental,
prevenindo a degradação em todas as suas formas, e impedindo ou mitigando impactos
ambientais negativos e recuperando o meio ambiente degradado; 
III - realizar periodicamente auditorias nos sistemas de controle de poluição e de
atividades potencialmente poluidoras; 
IV - informar a população sobre os níveis de poluição, a qualidade do meio
ambiente, as situações de risco de acidentes, a presença de substâncias potencialmente
nocivas à saúde na água potável e nos alimentos, bem como os resultados dos
monitoragens e auditorias a que se refere o inciso III deste artigo; 
IV - Informar a população sobre os níveis de poluição, a qualidade do meio
ambiente, as situações de risco de acidentes, a presença de substâncias potencialmente
nocivas à saúde na água potável e nos alimentos, bem como os resultados dos
monitoramentos e auditorias a que se refere o inciso III deste artigo; (Redação dada pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
V - estimular e incentivar a pesquisa, o desenvolvimento e a utilização de fontes de
energia alternativas, não poluentes, bem como de tecnologias brandas e materiais
poupadores de energia; 
VI - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais das espécies e dos
ecossistemas; 
VII - proteger a flora e a fauna, nesta compreendidos todos os animais silvestres,
exóticos e domésticos, vedadas as práticas que coloquem em risco sua função ecológica
e que provoquem a extinção de espécies ou submetam os animais à crueldade,
fiscalizando a extração, produção, criação, métodos de abate, transporte, comercialização
e consumo de seus espécimes e subprodutos; 
VIII 
- controlar e fiscalizar a produção, armazenamento, transporte,
comercialização, utilização e destino final de substâncias, bem como o uso de técnicas,
métodos e instalações que comportem risco efetivo ou potencial para a qualidade de vida
e meio ambiente, incluindo o de trabalho; 
IX - promover a captação e orientar a aplicação de recursos financeiros destinados
ao desenvolvimento de todas as atividades relacionadas com a proteção e conservação
do meio ambiente; 
X - disciplinar a restrição à participação em concorrências públicas e ao acesso a
benefícios fiscais e créditos oficiais às pessoas físicas ou jurídicas condenadas por atos
de degradação do meio ambiente; 
XI - promover medidas judiciais e administrativas de responsabilização dos
causadores de poluição ou de degradação ambiental;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
XII - promover a educação ambiental e a conscientização pública para a
preservação, conservação e recuperação do meio ambiente; 
XIII - promover e manter o inventário e o mapeamento da cobertura vegetal nativa,
visando a adoção de medidas especiais de proteção, bem como promover o
reflorestamento, em especial às margens de rios e lagos, visando a sua perenidade; 
XIV - estimular e contribuir para a recuperação da vegetação em áreas urbanas,
com plantio de árvores, preferencialmente frutíferas, objetivando especialmente a
consecução de índices mínimos de cobertura vegetal; 
XV - incentivar e auxiliar tecnicamente as associações de proteção ao meio
ambiente constituídas na forma da lei, respeitando a sua autonomia e independência de
atuação; 
XVI - instituir programas especiais mediante a integração de todos os seus órgãos,
incluindo os de créditos, objetivando incentivar os proprietários rurais a executarem as
práticas de conservação do solo e da água, de preservação e reposição das matas
ciliares e replantio de espécies nativas; 
XVII - controlar e fiscalizar obras, atividades, processos produtivos e
empreendimentos que, direta e indiretamente, possam causar degradação do meio
ambiente, adotando medidas preventivas ou corretivas e aplicando as sanções
administrativas pertinentes; 
XVIII - realizar o planejamento e o zoneamento ambientais, considerando as
características regionais e locais, e articular os respectivos planos, programas e ações; 
XIX - proteção aos rios, represas e mananciais existentes no Município, adotando-
se suplementarmente as normas técnicas do Código Florestal; 
XIX - proteção aos rios, represas e mananciais existentes no Município, adotando-
se as normas técnicas do Código Florestal; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
XX - proteger, preservar e restaurar todas as fontes de água do município,
recuperando a mata ciliar, adotando as normas técnicas da Cetesb; 
XXI - incentivar e implantar gradativamente a coleta seletiva do lixo domiciliar, bem
como usina de reciclagem de lixo em consórcio com Municípios vizinhos; 
XXII - adotar medidas legais atendendo as normas da Cetesb para a coleta de lixo
industrial e hospitalar; 
XXIII - apoiar e integrar os órgãos regionais voltados à manutenção de um sistema
integrado de proteção ao meio ambiente; 
XXIV - criação de parques naturais visando à consecução de índices mínimos de
cobertura vegetal;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
XXV - inclusão obrigatória de disciplina atinente à educação ambiental, em todas
as escolas públicas do Município, inclusive priorizando a educação ambiental vivenciada
nos estabelecimentos que possuam espaços livres. 
Parágrafo único. O sistema mencionado no caput deste artigo será coordenado
por órgão da administração direta que será integrado por: 
a) Conselho Municipal do Meio Ambiente, órgão colegiado, normativo e recursal,
com participação de segmentos da sociedade civil, associações de classe e Poder
Público de forma paritária, cujas atribuições serão definidas em lei; 
b) órgãos executivos incumbidos da realização das atividades de desenvolvimento
ambiental. 
Art. 252. Os critérios locais e condições de deposição final de resíduos sólidos
domésticos, industriais e hospitalares serão definidos em lei. 
Parágrafo único. Não será admitida a deposição final de resíduos radioativos no
território do Município. 
Art. 253. Aquele que explorar recursos naturais fica obrigado a recuperar o meio
ambiente degradado, de acordo com a solução técnica exigida pelo órgão público
competente, na forma da lei. 
Parágrafo único. É obrigatória, na forma da lei, a recuperação, pelo responsável,
da vegetação adequada nas áreas protegidas, sem prejuízo das demais sanções
cabíveis. 
Art. 254 É vedada a ocupação de áreas ribeirinhas, seja para habitação urbana,
clandestina ou não.
Art. 254 É vedada a ocupação de áreas ribeirinhas, seja para habitação urbana,
clandestina ou não, seja para habitação rural. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
Art. 255. É obrigatório o tratamento de esgotos residências e industriais, mediante
especificações da legislação em vigor. 
Art. 256. Compete ao Município desenvolver e incentivar programas de educação
ambiental nas escolas, praças, parques e jardins. 
Art. 257. Compete ao Município estabelecer redução nos impostos municipais, aos
munícipes (pessoas físicas ou jurídicas) que adotarem as seguintes medidas
preservacionistas:
a) comprometerem-se, através de convênio ou contrato com a Municipalidade, em
preservar, na forma contratual, as árvores e demais tipos de vegetação existentes em
praças e logradouros públicos especificamente definidos;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
b) manter em 10% (dez por cento) da área de sua propriedade a cobertura
arbórea. existente, implantando ou regenerando-a. (Revogado pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
Art. 258. Compete ao Município promover a recuperação da vegetação em áreas
urbanas, com plantio de árvores objetivando, especialmente, a conservação de índices
mínimos de cobertura vegetal. 
Art. 259. O Município estimulará a realização de consórcios e convênios
intermunicipais para a realização de obras e atividades visando à melhoria do meio
ambiente e despoluição de seus cursos d'água. 
CAPÍTULO IX 
DOS RECURSOS HÍDRICOS 
Art. 260. O Município instituirá sistema integrado do gerenciamento dos recursos
hídricos congregando a sociedade civil, e assegurará meios financeiros e institucionais
para: 
I - a utilização racional das águas superficiais e subterrâneas e sua prioridade para
abastecimento às populações; 
II - o aproveitamento múltiplo dos recursos hídricos e o rateio dos custos das
respectivas obras, na forma da lei; 
III - a proteção das águas contra ações que possam comprometer o seu uso atual e
futuro; 
IV - a defesa contra eventos críticos que ofereçam riscos à saúde e segurança
pública e prejuízos econômicos ou sociais; 
V - a celebração descentralizada, participativa e integrada em relação aos demais
recursos naturais e às peculiaridades da respectiva bacia hidrográfica. 
Art. 261. As águas subterrâneas, reservas estratégicas para o desenvolvimento
econômico-social e valiosas para o suprimento de água às populações, deverão ter
programa permanente de conservação e proteção contra poluição e superexploração com
diretrizes fixadas em lei. 
Art. 262. O Município adotará medidas em lei para controle de erosão,
estabelecendo-se normas de conservação do solo em áreas agrícolas e urbanas. 
TÍTULO VII 
DA ATIVIDADE SOCIAL DO MUNICÍPIO
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
CAPÍTULO I 
DA SAÚDE 
Art. 263. A saúde é direito de todos, assegurado pelo Poder Público. 
Art. 264. O Município, com a participação da comunidade, garantirá o direito à
saúde, mediante: 
I - políticas que visem ao bem estar físico, mental e social do indivíduo e da
coletividade, a redução e a busca da eliminação do risco de doenças e outros agravos,
abrangendo o ambiente natural, os locais públicos e de trabalho; 
II - acesso universal e igualitário às ações e serviços de saúde, em todos os níveis
de complexidade; 
III - atendimento integral do indivíduo, abrangendo a promoção, preservação e
recuperação da saúde. 
Parágrafo único. O direito à saúde deve atender aos fatores determinantes e
condicionantes constituídos como objetivos fundamentais do município. (Acrescido pela
ELOM nº 20, de 04 de dezembro de 2012). 
Art. 265. O conjunto de ações e serviços de saúde de abrangência municipal
integram a rede regionalizada e hierarquizada do sistema de saúde, nos termos do
disposto no art. 198 da Constituição Federal. 
§ 1º A direção do Sistema Único de Saúde será exercida no âmbito do Município
pelo órgão municipal competente. 
§ 2º O Sistema Único de Saúde, no âmbito do Município, será beneficiado com
recursos do Estado e da União, da seguridade social e de outras fontes que constituem
um fundo específico, regulado por lei municipal. 
§ 3º É vedada a destinação de recursos públicos municipais para auxílio, incentivos
fiscais ou subvenções às instituições privadas com fins lucrativos. 
§ 4º É vedada a nomeação ou designação, para cargo ou função de chefia ou
assessoramento na área de saúde, em qualquer nível, de pessoa que participe na
direção, gerência ou administração de entidade ou instituição que mantenha contrato com
o sistema único de saúde ou seja por ele credenciada. 
§ 5º Para o atendimento de necessidades coletivas urgentes e transitórias,
decorrentes de situação de perigo iminente, de calamidade pública, ou de ocorrência de
epidemia, o Poder Público poderá requisitar bens e serviços, de pessoas naturais e
jurídicas, sendo-lhes asseguradas indenização. 
§ 6º O Município aplicará, anualmente, em ações e serviços públicos de saúde
recursos mínimos derivados da aplicação de percentuais calculados sobre o produto da
arrecadação dos impostos a que se refere o art. 156 da Constituição Federal e dos
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
recursos de que tratam os arts. 158, I e II, e 159, I, “b”, da Constituição Federal e art. 167
da Constituição Estadual. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 7º Os gestores locais do sistema único de saúde poderão admitir agentes
comunitários de saúde e agentes de combate às endemias por meio de processo seletivo
público, de acordo com a natureza e complexidade de suas atribuições e requisitos
específicos para sua atuação. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 8º Lei federal disporá sobre o regime jurídico e a regulamentação das atividades
de agente comunitário de saúde e agente de combate às endemias. (Acrescido pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 266. As ações e serviços de saúde são de relevância pública, cabendo sobre o
Município dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle. 
Art. 266. As ações e serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao
Município dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle.
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§1º As instituições privadas, ao participarem do Sistema Único de Saúde, ficam
sujeitas as suas diretrizes gerais.
§1º As instituições privadas poderão participar de forma complementar do sistema
único de saúde, segundo diretrizes deste, mediante contrato de direito público ou
convênio, tendo preferência as entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos. (Redação
dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 2º É vedado cobrar do usuário pela prestação das ações e dos serviços no
âmbito do Sistema Único de Saúde. 
§ 3º A assistência à saúde é livre à iniciativa privada, vedada a participação direta
e indireta de empresas ou capitais estrangeiros.
§ 3º A assistência à saúde é livre à iniciativa privada, vedada a participação direta
e indireta de empresas ou capitais estrangeiros, salvo nos casos previstos em lei.
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 4º Quando as suas disponibilidades forem insuficientes para garantir a cobertura
assistencial à população de uma determinada área, o Sistema Único de Saúde (SUS)
poderá recorrer aos serviços ofertados pela iniciativa privada. (Acrescido pela ELOM nº
19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 5º A participação complementar dos serviços privados será formalizada mediante
contrato ou convênio, observadas, a respeito, as normas de direito público. (Acrescido
pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 6º Na hipótese do parágrafo anterior, as entidades filantrópicas e as sem fins
lucrativos terão preferência para participar do Sistema Único de Saúde (SUS). (Acrescido
pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art 267. Compete ao Município, através do Sistema Único de Saúde, além das
atribuições legais: 
I - a assistência integral à saúde, utilizando-se do método epidemiológico para o
estabelecimento de prioridade, instituição de distritos sanitárias, alocação de recursos e
orientação programáticas; 
II - a identificação e o controle dos fatores determinantes e condicionantes da
saúde individual e coletiva, mediante ações de vigilância sanitária e epidemiológicas,
saúde do trabalhador, do idoso, da mulher, da criança e do adolescente, dos portadores
de deficiência, saúde mental e zoonose; 
III - permitir aos usuários o acesso à informação de interesse da saúde e divulgar,
obrigatoriamente, qualquer dado que coloque em risco a saúde individual e coletiva; 
IV - participar da fiscalização e inspeção dos alimentos, compreendido, inclusive o
teor nutricional, bem como bebidas e água para o consumo humano; 
V - participar da fiscalização e controle da produção, armazenamento, transporte,
guarda e utilização de substâncias e produtos psicoativos, tóxicos e teratogênicos, bem
como de outros medicamentos, equipamentos imunobiológicos, hemoderivados e
insumos; 
VI - assegurar à mulher assistência integral a saúde, pré-natal, no parto e pós-
parto; 
VII - resguardar o direito à auto-regulamentação da fertilidade com livre decisão do
homem, da mulher ou do casal, tanto para exercer a procriação como para evitá-la,
provendo meios educacionais, científicos e assistências para assegurá-lo, vedada
qualquer forma coercitiva ou de indução por parte de instituições públicas ou privadas; 
VIII - participar, no âmbito de sua atuação, do Sistema Nacional de Sangue,
componentes e derivados; 
IX - fomentar, coordenar e executar programas de atendimento emergencial; 
X - criar e manter serviços e programas de prevenção e orientação contra
entorpecentes, alcoolismo e drogas afins; 
XI - coordenar os serviços de saúde mental abrangidos pelo Sistema Único de
Saúde, desenvolvendo inclusive ações preventivas e extra-hospitalares e implantando
emergências psiquiátricas, responsáveis pelas internações, junto às emergências gerais
do Município; 
XII - fiscalizar e garantir o respeito aos direitos de cidadania do doente mental, bem
como vedar o uso de celas-fortes e outros procedimentos violentos e desumanos,
proibindo internações compulsórias, exceto aquelas previstas em lei; 
XIII - facilitar, nos termos previstos em lei, a remoção de órgãos, tecidos e
substâncias humanas para fins de transplantes.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
XIV - a implementação dos planos estaduais de saúde e de alimentação e nutrição,
em termos de prioridade e estratégias regionais, em consonância com os Planos
Nacionais; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
XV - a participação na formulação da política e na execução das ações de
saneamento básico; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
XVI - a colaboração na proteção do meio ambiente, incluindo do trabalho, atuando
em relação ao processo produtivo para garantir: (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
a) o acesso dos trabalhadores as informações referentes a atividades que
comportem riscos a saúde e a métodos de controle, bem como aos resultados das
avaliações realizadas; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
b) a adoção de medidas preventivas de acidentes e de doenças do trabalho;
(Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
XVII - a adoção de política de recursos humanos em saúde e na capacitação,
formação e valorização de profissionais da área, no sentido de propiciar melhor
adequação as necessidades específicas do Estado e de suas regiões e ainda aqueles
segmentos da população cujas particularidades requerem atenção especial, de forma a
aprimorar a prestação de assistência integral; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
XVIII - a fiscalização e controle do equipamento e aparelhagem utilizados no
sistema de saúde, na forma da lei. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
Parágrafo único. O serviço do atendimento médico do Município poderá oferecer
ao usuário, quando possível, formas de tratamento de assistência alternativa,
reconhecidas. 
Art. 267-A. À direção municipal do Sistema de Saúde (SUS) compete: (Acrescido
pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
I - planejar, organizar, controlar e avaliar as ações e os serviços de saúde e gerir e
executar os serviços públicos de saúde; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro
de 2008).
II - participar do planejamento, programação e organização da rede regionalizada e
hierarquizada do Sistema Único de Saúde (SUS), em articulação com sua direção
estadual; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
III - participar da execução, controle e avaliação das ações referentes às condições
e aos ambientes de trabalho; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
IV - executar serviços: (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
a) de vigilância epidemiológica; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro
de 2008).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
b) vigilância sanitária; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
c) de alimentação e nutrição; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
d) de saneamento básico; e (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
e) de saúde do trabalhador; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
V - dar execução, no âmbito municipal, à política de insumos e equipamentos para
a saúde; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
VI - colaborar na fiscalização das agressões ao meio ambiente que tenham
repercussão sobre a saúde humana e atuar, junto aos órgãos municipais, estaduais e
federais competentes, para controlá-las; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
VII - formar consórcios administrativos intermunicipais; (Acrescido pela ELOM nº
19, de 22 de dezembro de 2008).
VIII - gerir laboratórios públicos de saúde e hemocentros; (Acrescido pela ELOM
nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
IX - colaborar com a União e os Estados na execução da vigilância sanitária de
portos, aeroportos e fronteiras; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
X - observado o disposto nesta Lei, celebrar contratos e convênios com entidades
prestadoras de serviços privados de saúde, bem como controlar e avaliar sua execução; 
XI - controlar e fiscalizar os procedimentos dos serviços privados de saúde;
(Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
XII - normatizar complementarmente as ações e serviços públicos de saúde no seu
âmbito de atuação; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 268. O Município, coordenando sua ação com a União, o Estado e as
entidades representativas dos trabalhadores, desenvolverá ações visando à promoção,
proteção, recuperação e reabilitação da saúde dos trabalhadores submetidos aos riscos e
agravos advindos das condições de trabalho, através de: 
I - controle das condições de segurança, redução e eliminação das nocividades do
trabalho, promovendo condições dignas e seguras de trabalho; 
II - vigilância sanitária e epidemiológica; 
III - assistência às vítimas de acidentes do trabalho e portadores de doenças
profissionais e do trabalho.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§ 1º É garantido aos trabalhadores o direito de acompanhar através de suas
representações sindicais e de locais de trabalho, as ações de controle e avaliação dos
ambientes e das condições de segurança de trabalho. 
§ 2º Em condições de risco grave ou eminente no local de trabalho, será lícito ao
empregado interromper suas atividades, sem prejuízo de quaisquer direitos, até
eliminação do risco. 
§ 3º As licenças para construir, os autos de conclusão e as licenças para instalação
e funcionamento somente serão expedidos mediante prévia comprovação de que foram
atendidas as exigências legais específicas a cada caso, relativo à segurança, integridade
e saúde dos trabalhadores e usuários. 
§ 4º O auto de vistoria de segurança deverá ter renovado periodicamente, para
verificação de obediência ao disposto no parágrafo anterior. 
Art. 269. O Município assegurará a participação de representantes dos
trabalhadores nas decisões em todos os níveis em que a segurança do trabalho e a
saúde do trabalhador sejam objeto de discussão e deliberação. 
Art. 270. Fica criado o Conselho Municipal de Saúde, órgão normativo e
deliberativo, com estrutura colegiada, composto por representantes do Poder Público,
trabalhadores da saúde e usuários que, dentre outras atribuições deverá promover os
mecanismos necessários à implementação da política de saúde nas unidades prestadoras
de assistência, na forma da lei. 
Art. 271. O Sistema Único de Saúde do Município de Hortolândia promoverá, na
forma da lei, a Conferência Anual de Saúde e audiências públicas periódicas, como
mecanismo de controle social de sua gestão. 
CAPÍTULO II 
DA EDUCAÇÃO 
Art. 272. A Educação ministrada com base nos princípios estabelecidos na
Constituição Federal, na Constituição Estadual e nesta Lei Orgânica, e inspirada nos
sentimentos de igualdade, liberdade, solidariedade, será responsabilidade do Município,
que o organizará como sistema destinado à universalização do ensino fundamental e da
educação infantil. 
§ 1º O Sistema Municipal de Ensino abrange os níveis fundamentais e da
educação infantil estabelecendo normas gerais de funcionamento para as escolas
públicas municipais e particulares nestes níveis no âmbito de sua competência.
§ 1º O Sistema Municipal de Ensino compreende: (Redação dada pela ELOM nº
19, de 22 de dezembro de 2008).
I - as instituições do ensino fundamental, médio e de educação infantil mantidas
pelo Poder Público municipal; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
II - as instituições de educação infantil criadas e mantidas pela iniciativa privada;
(Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008). 
III – os órgãos municipais de educação. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
§ 2º Fica criado o Conselho Municipal de educação, órgão normativo e deliberativo,
com estrutura coletada, composto por representantes do Poder Público, trabalhadores da
educação e da comunidade, segunda lei que definirá igualmente suas atribuições.
§ 2º As incumbências do Município perante a organização e o gerenciamento do
sistema municipal de ensino são as previstas nas legislações federal e estadual e as
seguintes: (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
I - organizar, manter e desenvolver os órgãos e instituições oficiais de seu sistema
de ensino, integrando-os às políticas e planos educacionais da União e dos Estados;
(Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
II - exercer ação redistributiva em relação às suas escolas; (Acrescido pela ELOM
nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
III - baixar normas complementares para o seu sistema de ensino; (Acrescido pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
IV - autorizar, credenciar e supervisionar os estabelecimentos do seu sistema de
ensino; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
V - oferecer a educação infantil em creches e pré-escolas, e, com prioridade, o
ensino fundamental, permitida a atuação em outros níveis de ensino somente quando
estiverem atendidas plenamente as necessidades de sua área de competência e com
recursos acima dos percentuais mínimos vinculados pela Constituição Federal à
manutenção e desenvolvimento do ensino. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
VI - assumir o transporte escolar dos alunos da rede municipal. (Acrescido pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 3º O Plano Municipal de Educação será elaborado pelo Executivo em conjunto
com o Conselho Municipal de Educação, consultados os órgãos descentralizados de
gestão do sistema municipal de ensino, a comunidade educacional do referido sistema,
sendo ouvido os órgãos representativos da comunidade e consideras as necessidades
das diferentes regiões do Município.
§ 3º O Plano Municipal de Educação será elaborado pelo Executivo em conjunto
com o Conselho Municipal de Educação, consultados os órgãos descentralizados de
gestão do sistema municipal de ensino, a comunidade educacional do referido sistema e
sendo ouvido os órgãos representativos da comunidade, considerando-se as
necessidades das diferentes regiões do Município. (Redação dada pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 273. Na organização e manutenção do seu sistema de ensino, o Município,
atenderá ao disposto na Constituição Federal e garantirá gratuidade e padrão de
qualidade de ensino. 
§ 1º A educação infantil, integrada ao sistema de ensino, respeitará as
características próprias dessa faixa etária, garantido um processo contínuo de educação
básica. 
§ 2º A orientação pedagógica da educação infantil assegurará o desenvolvimento
psicomotor, sócio-cultural e as condições de garantir a alfabetização. 
§ 3º A carga horária mínima a oferecer no sistema municipal de ensino é de 4
(quatro) horas diárias em 5 (cinco) dias da semana. 
§ 3º A carga horária mínima a oferecer no sistema municipal de ensino é de 4
(quatro) horas diárias de trabalho efetivo em sala de aula em 5 (cinco) dias da semana.
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 4º O ensino fundamental, atendida a demanda, terá extensão de carga horária
até se atingir a jornada de tempo integral, de caráter optativo pelos pais ou responsáveis,
a ser alcançada pelo aumento progressivo da atualmente verificada na rede pública
municipal.
§ 4º Atendida a demanda do ensino fundamental, haverá a progressiva ampliação
da carga horária até se atingir a jornada de tempo integral, de caráter optativo pelos pais
ou responsáveis. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 5º O atendimento da higiene, saúde, proteção e assistência à criança será
garantido, assim como a sua guarda durante o horário escolar. 
§ 6º É dever do Município, através da rede própria, com a cooperação do Estado, o
provimento em todo o território municipal de vagas, em número suficiente para atender a
demanda quantitativa e qualitativa do ensino fundamental obrigatório e progressivamente
à da educação infantil. 
§ 7º O disposto no §6º não acarretará a transferência automática dos alunos da
rede estadual para a rede municipal. 
§ 8º Compete ao Município recensear os educandos do ensino fundamental, fazer-
lhes a chamada e zelar junto aos pais e responsáveis pela freqüência à escola. 
§ 9º A atuação do Município dará prioridade ao ensino fundamental e de educação
infantil. 
Art. 274. Fica o município obrigado a definir a proposta educacional respeitando
disposto na Lei de Diretrizes e Bases da Educação e legislação aplicável. 
§ 1º O Município responsabilizar-se-á pela integração dos recursos financeiros dos
diversos programas em funcionamento e pela implantação da política educacional.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§ 2º O Município responsabilizar-se-á pela definição de normas quanto à
autorização de funcionamento, fiscalização, supervisão, direção, coordenação
pedagógica, orientação educacional e assistência psicológica escolar, das instituições de
educação integrantes do sistema de ensino do município. 
§ 3º O Município deverá apresentar as metas anuais de sua rede escolar em
relação à universalização do ensino fundamental e da educação infantil. 
Art. 275. É dever do Município garantir: 
I - ensino fundamental gratuito a partir 7 (sete) anos de idade, ou para os que a ele
não tiverem acesso na idade própria;
I - ensino fundamental gratuito a partir dos seis anos de idade, e para os que a ele
não tiverem acesso na idade própria; (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
II - educação igualitária, desenvolvendo o espírito crítico em relação a estereótipos
sexuais, raciais e sociais das aulas, cursos, livros didáticos, manuais escolares e
literatura; 
III - a matrícula no ensino fundamental, a partir dos 6 (seis) anos de idade, desde
que plenamente atendida a demanda a partir dos 7 (sete) anos de idade.
III - a matrícula no ensino fundamental, a partir dos cinco anos de idade, desde que
plenamente atendida a demanda a partir dos seis anos de idade. (Redação dada pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
IV - atendimento educacional especializado às pessoas com deficiência,
preferencialmente, na rede regular de ensino. (Acrescido pela ELOM nº 24, de 04 de
setembro de 2017).
Parágrafo único. Para atendimento das metas de ensino fundamental e da
educação infantil, o Município diligenciará para que seja estimulada a cooperação técnica
e financeira com o Estado e a União. 
Art. 276. O Município proverá o ensino fundamental noturno, regular e adequado
às condições de vida do aluno que trabalha, inclusive para aqueles que a ele não tiverem
acesso na idade própria.
Art. 276. O Município manterá a educação de jovens e adultos, noturna e regular,
destinada àqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos na idade própria.
(Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 1º Os sistemas de ensino assegurarão gratuitamente aos jovens e aos adultos,
que não puderam efetuar os estudos na idade regular, oportunidades educacionais
apropriadas, consideradas as características do alunado, seus interesses, condições de
vida e de trabalho, mediante cursos e exames. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§ 2º O Poder Público viabilizará e estimulará o acesso e a permanência do
trabalhador na escola, mediante ações integradas e complementares entre si. (Acrescido
pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 3º A educação de jovens e adultos deverá articular-se, preferencialmente, com a
educação profissional, na forma do regulamento. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
Art. 277. O Município manterá Centro de Orientação Infantil, com a função de
diagnosticar na comunidade escolar deficiências físicas e mentais. (Revogado pela ELOM
nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 278. O Município permitirá o uso pela comunidade do prédio escolar e de suas
instalações, durante os fins de semana, férias escolares e feriados, na forma da lei. 
§1º É vedada a cessão de prédios escolares e suas instalações para
funcionamento do ensino privado de qualquer natureza. 
§2º Toda área contígua às unidades de ensino do Município, pertencente à
prefeitura, será preservada para a construção de quadra poliesportiva, creche, posto de
saúde, centro cultural ou outros equipamentos sociais públicos. 
Art. 279. O Município aplicará anualmente, no mínimo 30% da receita resultante de
impostos, compreendida a proveniente de transferências, na manutenção e
desenvolvimento do ensino fundamental e da educação infantil. 
§ 1º O Município desenvolverá planos e diligências para recebimento e aplicação
dos recursos adicionais, provenientes da contribuição social do salário educação, assim
como dos recursos destinados pelo Governo Federal.
§ 2º A lei definirá as despesas que se caracterizam como manutenção e
desenvolvimento do ensino.
§ 3º O atendimento ao educando se dará também através de programas de
transporte, alimentação e assistência à saúde e não incidirá sobre a dotação orçamentária
prevista no caput deste artigo.
§ 4º A eventual assistência financeira do Município às instituições de ensino
filantrópicas, comunitárias ou confeccionais, não poderá incidir sobre aplicação mínima
prevista no caput deste artigo.
§ 5º O Poder Público Municipal poderá conceder, mediante lei específica, bolsa de
estudos e ou auxílio transporte para o ensino superior, a alunos que demonstrarem
comprovadamente insuficiência de recursos para arcarem com a manutenção de seus
estudos. 
Art. 279. O Município aplicará anualmente, no mínimo 25% da receita resultante de
impostos, compreendida a proveniente de transferências, na manutenção e
desenvolvimento do ensino fundamental e da educação infantil. (Redação dada pela
ELOM nº 01, de 28 de setembro de 1993).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 279. O Município aplicará anualmente, no mínimo 25% da receita resultante de
impostos, compreendida a proveniente de transferências, na manutenção e
desenvolvimento do ensino fundamental e da educação infantil. (Redação dada pela
ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 1º O Município desenvolverá planos e diligências para recebimento e aplicação
dos recursos adicionais, provenientes da contribuição social do salário educação, assim
como dos recursos destinados pelo Governo Federal. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22
de dezembro de 2008).
§ 2º O atendimento ao educando se dará também através de programas de
transporte, alimentação e assistência à saúde. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
§ 3º A eventual assistência financeira do Município às instituições de ensino
filantrópicas, comunitárias ou confessionais, não poderá incidir sobre aplicação mínima
prevista no caput deste artigo. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
§ 4º O Poder Público Municipal poderá conceder, mediante lei específica, bolsa de
estudos e ou auxílio transporte para o ensino superior, a alunos que demonstrarem
comprovadamente insuficiência de recursos para arcarem com a manutenção de seus
estudos. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 280. O Município publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento de cada
semestre, transferências e recursos recebidos e destinados à educação nesse período,
bem como a prestação de contas das verbas utilizadas, discriminadas por programas. 
Art. 281. A lei do Estatuto do Magistério disciplinará as atividades dos profissionais
do ensino. 
Art. 282. Fica facultado às escolas municipais ministrar ensino religioso,
contribuindo com a formação moral e social dos educandos, tornando-os cidadãos
cônscios de seus deveres para com Deus, a Pátria e a Sociedade.
Art. 282. O ensino religioso, de matrícula facultativa, é parte integrante da
formação básica do cidadão e constitui disciplina dos horários normais das escolas
públicas de ensino fundamental, assegurado o respeito à diversidade cultural religiosa do
Brasil, vedadas quaisquer formas de proselitismo. (Redação dada pela ELOM nº 19, de
22 de dezembro de 2008).
CAPÍTULO III 
DA CULTURA 
Art. 283. Mediante lei específica, será criado o Conselho Municipal de Cultura e o
Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Artístico, Etnológico e Ambiental do
Município.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§1º O Município estimulará os empreendimentos privados que se voltarem à
preservação, à restauração do patrimônio histórico, artístico e cultural do Município, bem
como incentivará os proprietários de bens tombados que atendam às recomendações de
preservação do patrimônio cultural. 
§2º A proteção contra danos e ameaças ao patrimônio histórico, artístico e cultural,
bem como as penalidades serão previstas na lei. 
Art. 284. Compete ao Município o planejamento e gestão do conjunto de ações na
área da cultura, garantida a participação de representantes da comunidade. 
Art. 285. O Município incentivará a livre manifestação cultural através de: 
I - da criação, manutenção de espaços públicos devidamente equipados e capazes
de garantir a produção, divulgação e apresentação de manifestações artísticas e culturais;
II - do oferecimento de estímulos concretos ao cultivo das ciências, artes e letras; 
III - da cooperação com a União e o Estado na proteção aos locais e objetos de
interesse histórico, artístico e arquitetônico; 
IV - do incentivo à promoção e divulgação da história, dos valores humanos e das
tradições locais; 
V - do desenvolvimento do intercâmbio cultural e artístico com outros Municípios,
Estados e Países. 
VI - do aceso aos acervos das bibliotecas, Centro de Memória, arquivos e
congêneres. 
CAPÍTULO IV 
DA PROMOÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL 
Art. 286. É dever do Município a promoção e assistência social visando garantir o
atendimento dos direitos sociais da população de baixa renda, através de ação
descentralizada e articulada com outros órgãos públicos e com entidades sociais sem fins
lucrativos, procurando assegurar, especialmente: 
I - o atendimento à criança, em caráter suplementar, através de programas, que
incluam sua proteção, garantindo-lhes a permanência em seu próprio meio; 
II - o atendimento ao adolescente em espaço de convivência que propiciem
programações culturais, esportivas, de lazer e de formação profissional; 
III - a prioridade no atendimento à população em estado de abandono e
marginalização na sociedade.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 286-A. Entende-se por serviços assistenciais as atividades continuadas que
visem à melhoria de vida da população e cujas ações, voltadas para as necessidades
básicas, observem os objetivos, princípios e diretrizes estabelecidas nesta Lei. (Acrescido
pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Parágrafo único. Na organização dos serviços da Assistência Social serão criados
programas de amparo: (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
I - às crianças e adolescentes em situação de risco pessoal e social, em
cumprimento ao disposto no art. 227 da Constituição Federal e na Lei no 8.069, de 13 de
julho de 1990; (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
II - às pessoas que vivem em situação de rua. (Acrescido pela ELOM nº 19, de 22
de dezembro de 2008). 
Art. 287. O Município poderá prestar, de forma subsidiária e conforme previsto na
lei, assistência jurídica a população de baixa renda, podendo celebrar convênios com
essa finalidade. 
Art. 288. O Município garantirá a população de baixa renda, na forma da lei, a
gratuidade de sepultamento e dos meios e procedimentos a ele necessários. 
Art. 289. O Município de forma coordenada com o Estado procurará desenvolver
programa de combate e prevenção à violência contra a mulher, buscando garantir: 
I - assistência social, médica, psicológica e jurídica às mulheres vítimas de
violência; 
II - a criação e manutenção de abrigos para mulheres e crianças vítimas de
violência domésticas. 
Art. 290. O Poder Público procurará assegurar a integração dos idosos na
comunidade, defendendo sua dignidade e seu bem-estar, na forma da lei, especialmente
quanto: 
I - ao acesso a todos os equipamentos, serviços e programas culturais,
educacionais, esportivos, recreativos, bem como a reserva de áreas em conjuntos
habitacionais destinados à convivência e lazer; 
II - a assistência médica geral e geriátrica; 
III - a gratuidade de transporte coletivo urbano, para maiores de 65 anos,
aposentados de baixa renda, vedada a criação de qualquer tipo de dificuldade ou
embaraço ao benefício; 
IV - a criação de núcleos de convivência para idosos; 
V - o atendimento e orientação jurídica, no que se refere a seus direitos. 
Art. 291. O Município buscará garantir à pessoa portadora de deficiência, sua
inserção na vida social e econômica, através de programas que visem o desenvolvimento
de suas potencialidades, em especial:
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
I - a assistência, desde o nascimento, através de estimulação precoce, da
educação gratuita e especializada, inclusive profissionalizante, sem limite de idade; 
II - o acesso a equipamentos, serviços e programas culturais, educacionais,
esportivos e recreativos; 
III - a assistência médica especializada, bem como o direito à prevenção,
habilitação e reabilitação, através de métodos e equipamentos necessários. 
IV - a formação de recursos humanos especializados no tratamento e assistência
aos portadores de deficiências; 
V - o direito à informação e à comunicação, considerando-se as adaptações
necessárias. 
Art. 292. O Poder Público deverá garantir aos idosos e pessoas portadoras de
deficiência o acesso a logradouros públicos e particulares de frequência aberta ao
público, com a eliminação de barreiras arquitetônicas, garantido-lhes a livre circulação,
bem como a adoção de medidas semelhantes, quando da aprovação de novas plantas de
construção e a adaptação ou eliminação dessas barreiras em veículos de transporte
coletivo urbano. 
Art. 293. Poderá o Município, na forma da lei, conceder incentivos às empresas,
que adaptarem seus equipamentos para trabalhadores portadores de deficiência. 
Art. 294. O Município estimulará, apoiará as entidades e associações comunitárias
que mantenham programas dedicados às crianças, aos adolescentes, aos idosos e
portadores de deficiência. 
CAPÍTULO V 
DOS ESPORTES, LAZER E TURISMO 
Art. 295. O Poder Público incentivará o esporte e o lazer como forma de integração
social e garantirá: 
a) o lazer popular; 
b) a construção e manutenção de espaços devidamente equipados; 
c) a realização de campeonatos, competições e promoções esportivas em todas as
modalidades; 
d) o estímulo e afeamento as entidades e associações das comunidades
dedicadas às práticas esportivas; 
e) a promoção de eventos esportivos e recreativos envolvendo alunos da rede
municipal e estadual de ensino;
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
f) o livre acesso às quadras de esportes das Escolas Municipais e centros
esportivos nos fins de semana. 
Parágrafo único. Cabe ao Poder Público garantir verbas especiais e recursos
orçamentários para as práticas desportivas e organizar escolinhas e zelar pela
manutenção das mesmas, bem como utilizar pessoal especializado nas diversas
modalidades. 
Art. 296. O Município proporcionará meios de lazer, sadio e construtivo à
comunidade, mediante: 
I - a reserva de espaços verdes ou livres, em forma de parques, bosques, jardins,
como base física de recreação urbana e turismo; 
II - a construção de equipamentos de parques infantis, piscinas públicas, centros
de juventude e de idosos e edifícios de convivência comunal; 
III - o aproveitamento e adaptação de lagos, matas e outros recursos naturais,
como locais de passeio e distração, bem como dos pontos turísticos; 
IV - a construção e adaptação de locais e equipamentos para as práticas de lazer
de pessoas deficientes; 
V - a manutenção de equipamentos e pessoal técnico especializado na formação
de atletas, em todas as modalidades, nas escolas públicas municipais, desde o ciclo
básico até o juvenil. 
Art. 297. Compete ao Poder Público a criação do Conselho Municipal de Esporte e
Lazer, garantindo a participação da comunidade e das associações desportivas do
Município. 
Art. 298. O Poder Público poderá autorizar a exploração de placas de propagandas
nos estádios municipais e ginásios de esportes como fonte de receita. 
Art. 299. É facultado ao Município firmar convênios com a União, o Estado,
empresas ou instituições privadas, com fins de proporcionar melhoria no atendimento e
desenvolvimento esportivo a nível municipal. 
TÍTULO VIII 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 300. Enquanto o Poder Público Municipal não editar Diário Oficial para
publicação dos atos dos Órgãos Executivos e Legislativos, estes deverão ser publicados
em jornal local. 
§ 1º A publicação dos atos normativos, pela imprensa, poderá ser resumida. 
§ 2º Os atos de efeitos externos só produzirão efeitos após sua publicação.
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
§ 3º A escolha do órgão de imprensa para a divulgação das leis e atos municipais
deverá ser feita por licitação, em que se levará em conta não só as condições de preço,
como as circunstâncias de frequência, tiragem e distribuição. 
§ 4° Quando a legislação federal ou estadual não impuser obrigação específica de
publicação de atos em veículos de mídia impressa, faculta-se ao Poder Público local a
publicação em meio eletrônico, através dos respectivos sítios do Poder Executivo ou do
Poder Legislativo na rede mundial de computadores, em formato de Diário Oficial
Eletrônico, desde que atendendo aos requisitos de autenticidade, integridade, validade
jurídica e interoperabilidade da Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileiras - ICP-Brasil,
na forma em que dispuser regulamento a ser editado por cada Poder. (Acrescido pela
ELOM nº 22, de 24 de abril de 2017). 
Art. 301. O Município reservará dotações orçamentárias para tratamento de esgoto
e expansão da rede, assegurando que a população obtenha os benefícios dentro de um
plano quinquenal, que poderá ser renovado quando os recursos não puderem suprir a
demanda local. 
Art. 302. As matas ciliares na área do Município devem ser recuperadas pelos
proprietários das áreas particulares e pela Administração Municipal em áreas públicas. 
Art. 303. A data base para recomposição monetária dos vencimentos dos
servidores públicos municipais será 1º de Julho de cada ano.
Art. 303. A data base para recomposição monetária dos vencimentos dos
servidores públicos municipais será 1º de Maio de cada ano. (Redação dada pela ELOM
nº 18, de 31 de janeiro de 2008).
Art. 303. A data base para recomposição monetária dos vencimentos dos
servidores públicos municipais será 1º de Março de cada ano. (Alterado pela ELOM nº 30,
de 22 de maio de 2025)
Art. 304. Esta lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa
julgada. 
Art. 305. Será vedado o pagamento de remuneração, a qualquer título, de
membros de conselhos ou comissões já existentes e dos criados e mantidos por esta Lei. 
Art. 305. Será vedado o pagamento de remuneração, a qualquer título, de
membros de conselhos já existentes e dos criados e mantidos por esta Lei. (Redação
dada pela ELOM nº 18, de 31 de janeiro de 2008).
Parágrafo único. A gratificação referente à participação de servidores efetivos em
comissões instituídas pelos Poderes Executivo e Legislativo depende de previsão em lei,
vedada a incorporação da mesma aos vencimentos, sob qualquer título. (Redação dada
pela ELOM nº 18, de 31 de janeiro de 2008).
Art. 306. O Município dará preferência na aquisição de produtos hortifrutigranjeiros
produzidos no município, bem como de produtores rurais em área cedidas pelo Governo
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Estadual na região, a serem utilizados em hospital, escolas, creches e dentre órgãos
beneficentes por ele mantido (Revogado pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 307. As empresas já instaladas no Município, e que desenvolvem atividades
de grande impacto ambiental terão que apresentar no prazo de 6 (seis) meses a partir da
promulgação da lei, plano de recuperação do meio ambiente degradado, ficando sujeito
às sanções estabelecidas em lei.
Art. 307. As empresas instaladas no Município, que desenvolvem atividades de
grande impacto ambiental terão que apresentar anualmente, relatórios de medidas de
recuperação do meio ambiente degrado, ficando sujeito às sanções estabelecidas em lei,
em caso de descumprimento. (Redação dada pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
Art. 308. A administração pública, quando da contratação com terceiros para
realizar obras e serviços públicos, zelará na defesa dos trabalhadores que executem os
serviços, mediante cláusulas que garantam salários compatíveis ao mercado. (Revogado
pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 309. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação. 
Art. 310. Revogam-se as disposições em contrário. 
ATO DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
Art. 1º O Poder Executivo, no prazo de 120 dias, a contar da publicação desta Lei
Orgânica, deverá fazer o levantamento geral de seu patrimônio, mediante inventário
analítico, dando ampla publicidade do mesmo. (Revogado pela ELOM nº 19, de 22 de
dezembro de 2008).
Art. 2º No prazo de 240 dias, o Poder Público Municipal, a contar da publicação
desta lei, providenciará: (Revogado pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
a) a implantação do Cemitério Municipal, construindo Velório e Necrotério para
atendimen to dos óbitos que ocorrerem em Hortolândia ou em outras localidades;
b) o fornecimento a seus servidores do vale transporte municipal, quando em
exercício de suas funções; (Revogado pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
c) assegurar a todos os servidores Públicos municipais e seus dependentes,
convênio médico hospitalar; (Revogada pela ELOM nº 18, de 31 de janeiro de 2008).
d) regulamentação do Centro de Orientação Infantil, nos termos do §1º do Art. 289
desta lei, mediante lei específica. (Revogado pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de
2008).
Art. 3º O Poder Público Municipal, no prazo de 60 (sessenta) dias, a contar da
publicação desta lei Orgânica, colocará em funcionamento o órgão de defesa do
consumidor. (Revogado pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
Art. 4º O Executivo Municipal disporá de um prazo máximo de 12 (doze) meses
para submeter ao Legislativo um Plano Diretor para o Município de Hortolândia.
(Revogado pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 5º A Câmara Municipal criará, no prazo de 30 (trinta) dias da data de
promulgação desta lei, uma Comissão Especial para proceder a elaboração do Regimento
Interno, observando, na composição da Comissão, a proporcionalidade de representação
partidária. (Revogado pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro de 2008).
Art. 6º O Poder Público Municipal promoverá a edição do texto integral desta Lei
Orgânica que, gratuitamente, será colocada à disposição de todos os interessados. 
Art. 7º É instituído, para vigorar até o ano 2010, no âmbito do Poder Executivo
Municipal, o Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza, a ser regulado por Lei
Complementar com objetivo de viabilizar a todos os brasileiros o acesso a níveis dignos
de subsistência, cujos recursos serão aplicados em ações suplementares de nutrição,
habitação, educação, saúde, reforço de renda familiar e outros programas de relevante
interesse social voltados para melhoria da qualidade de vida.
Parágrafo único. O Fundo previsto neste artigo terá Conselho Consultivo e de
Acompanhamento que conte com a participação de representantes da sociedade civil, nos
termos da lei. (Acrescido pela ELOM nº 12, de 27 de março de 2002).
Art. 8º Compõe o Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza: 
I - a parcela do produto de arrecadação corresponde a um adicional de meio ponto
percentual na alíquota do Imposto Sobre Serviços ou do Imposto que vier a substitui-lo,
sobre serviços supérfluos; 
II - doações, de qualquer natureza, de pessoas físicas ou jurídicas do País ou do
Exterior; 
III - outras receitas, a serem definidas na regulamentação do referido Fundo; 
§ 1º Aos recursos integrantes do Fundo de que trata este artigo não se aplica o
disposto no artigo 202, inciso IV, da Lei Orgânica do Município, assim como qualquer
desvinculação de recursos orçamentários. 
§ 2º A arrecadação decorrente do disposto no inciso I deste artigo, desde o início
da vigência da Lei Complementar a que se refere o artigo 7º, será integralmente
repassado ao Fundo. 
§ 3º O Poder Executivo poderá destinar ao Fundo a que se refere este artigo outras
receitas decorrentes da alienação de bens do Município. 
§ 4º A constituição do Fundo a que se refere o caput, a transferência de recursos
ao §1o deste artigo serão disciplinadas em Lei, não se aplicando o disposto no artigo 200,
inciso III da Lei Orgânica do Município. (Acrescido pela ELOM nº 12, de 27 de março de
2002).
Art. 9º A lei Municipal definirá os produtos e serviços supérfluos a que se refere o
artigo 8º, inciso I, ou adotará os critérios estabelecidos por lei Federal. (Acrescido pela
CÂMARA MUNICIPAL DE 
 HORTOLÂNDIA
ELOM nº 12, de 27 de março de 2002). (Revogado pela ELOM nº 19, de 22 de dezembro
de 2008).
Hortolândia, 09 de Julho de 1993.
CARLOS ALBERTO DA SILVA
PRESIDENTE